                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9728/1



           3. Otras disposiciones
           CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
           Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                      Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo
                      correspondiente a la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
                      Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a la diversidad y
                      a las diferencias individuales y se establece la ordenación de la evaluación del
                      proceso de aprendizaje del alumnado.

           La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ha introducido cambios que afectan a la etapa
           de Bachillerato. En cumplimiento de estas previsiones legales, el Gobierno ha regulado
           esta etapa mediante el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la
           ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato.
                La Comunidad Autónoma de Andalucía ostenta la competencia compartida para el
           establecimiento de los planes de estudio, incluida la ordenación curricular, de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 52.2 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, sin
           perjuicio de lo recogido en el artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, a tenor del
           cual corresponde al Estado dictar las normas básicas para el desarrollo de su artículo 27,
           a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta
           materia.
                En el ejercicio de esta competencia se ha publicado el Decreto 103/2023, de 9 de
           mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Bachillerato
           en la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 243/2022, de 5 de
           abril, quedando derogado el Decreto 110/2016, de 14 de junio, por el que se establece la
           ordenación y el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía.
                Como desarrollo del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, se hace necesario disponer
           de un nuevo marco normativo, mediante la presente Orden, que regule en Andalucía la
           etapa de Bachillerato en aspectos curriculares y organizativos, así como en lo referente al
           ámbito de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales, a la evaluación, a la
           promoción y a la titulación.
                La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía y las orientaciones
           de la Unión Europea inciden en la necesidad de la adquisición de las competencias clave
           por parte de la ciudadanía como condición indispensable para lograr que las personas
           puedan alcanzar su pleno desarrollo personal, social y profesional. El aprendizaje basado
           en competencias incluye, además del «saber», el «saber hacer» y el «saber ser y estar».
           Se trata de formar una ciudadanía competente a través de una educación que tenga en
           cuenta las competencias clave que demanda la construcción de una sociedad plural,
           dinámica, emprendedora, democrática y solidaria. Además, la educación debe fomentar
           una igualdad real entre hombres y mujeres, tal y como se establece en la Ley 12/2007, de
           26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía.
                El currículo de esta etapa en Andalucía ordena, organiza y relaciona los elementos
           que determinan los procesos de enseñanza y aprendizaje. Este currículo concreta
           las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos para
           aplicarlos en diferentes situaciones que propicien la adquisición de las competencias
           clave. Asimismo, toma como eje estratégico y vertebrador del proceso de enseñanza
           y aprendizaje el desarrollo de las capacidades del alumnado y la integración de las
                                                                                                                       00284744




           competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas docentes.
                Además, en la presente Orden se regulan determinados aspectos de la atención a
           la diversidad y a las diferencias individuales en Bachillerato, los cuales se apoyan en los


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9728/2



           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), en la educación inclusiva y en la
           accesibilidad universal, garantizando así la igualdad de oportunidades y ofreciendo medidas
           facilitadoras al alumnado que pueda presentar necesidades específicas de apoyo educativo.
           Del mismo modo, se contemplan medidas de atención a la diversidad, encaminadas a la
           detección y potenciación de capacidades en diferentes áreas de conocimiento del alumnado:
           verbal, creativa, lógica, matemática, espacial, social, musical o deportiva, contribuyendo no
           solo al éxito en su ámbito académico, sino también a una orientación personalizada que se
           ajuste a las capacidades y destrezas de cada uno de ellos.
                La etapa de Bachillerato tiene como finalidad promover la formación, la madurez
           intelectual y humana, los conocimientos y las destrezas que permitan al alumnado
           progresar en su desarrollo personal y social. Igualmente, favorecerá la adquisición y el
           logro de las competencias indispensables para su futuro formativo y laboral, capacitándole
           para el acceso a una educación superior. Para conseguir esta finalidad se prestará
           especial atención a la orientación educativa y profesional, al desarrollo integrador,
           coherente y actualizado de los saberes básicos para profundizar en las competencias que
           le permitan afrontar con éxito el aprendizaje permanente a lo largo de la vida. Asimismo,
           se atenderá a la compensación de los efectos que las desigualdades de origen cultural,
           social y económico tienen en el aprendizaje. Todo ello, con el objetivo de alcanzar el éxito
           educativo y la búsqueda de la excelencia que lo capaciten para desarrollar al completo
           sus aptitudes y potencialidades.
                Esta Orden se acompaña de ocho Anexos. En el Anexo I se establece el horario
           lectivo para la etapa de Bachillerato. Los Anexos II y III recogen los desarrollos curriculares
           de las distintas materias que conforman esta etapa. Estos desarrollos presentan una
           estructura común: una introducción en la que se hace una descripción de las mismas,
           las competencias específicas que se pretenden desarrollar, los criterios de evaluación y
           los saberes básicos. El Anexo IV determina la vinculación entre los Objetivos de la etapa
           y los descriptores operativos del Perfil competencial al término de la misma. El Anexo V
           incorpora orientaciones para el diseño de situaciones de aprendizaje. El Anexo VI detalla
           un modelo de programa de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
           En el Anexo VII se presentan los modelos de documentos oficiales de evaluación para
           Bachillerato. Finalmente, el Anexo VIII presenta el modelo de Certificación académica de
           los estudios cursados.
                Por último, la Orden incluye dos disposiciones adicionales que establecen la
           ordenación y el horario de las enseñanzas impartidas en el Programa del Diploma del
           Bachillerato Internacional y en el Programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat en
           centros docentes de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
                El diseño curricular en Andalucía incorpora a los diseños del currículo mínimo,
           elementos necesarios como es el Perfil competencial al término de Bachillerato; define
           las competencias clave y los conocimientos que el alumnado debe haber adquirido
           y desarrollado al completar la etapa, introduciendo orientaciones a través de los
           descriptores operativos que concretan el nivel de desempeño esperado al término de
           la misma. La adquisición de las competencias clave tiene un carácter necesariamente
           secuencial y progresivo, atendiendo a la singularidad de cada persona. Por ello, este
           Perfil competencial al finalizar la etapa se concibe como la herramienta clave que ha de
           dar continuidad, coherencia y cohesión a la progresión en el desempeño competencial a
           lo largo del período que conforma la Educación Postobligatoria, ya que marca los niveles
           de desempeño de las competencias clave al finalizar la misma.
                La presente orden se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación
           contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas: principios de necesidad, eficacia,
                                                                                                                        00284744




           proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto que persigue un
           interés general al proporcionar a la ciudadanía un marco normativo de las enseñanzas
           básicas adecuado al nuevo ordenamiento educativo vigente y dotar así de seguridad


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9728/3



           jurídica en este ámbito a los centros docentes que imparten las mismas. Asimismo, esta
           Orden cumple estrictamente el mandato establecido en dicha Ley, no existiendo ninguna
           alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos o que imponga menos obligaciones
           a las personas destinatarias, resultando coherente con el ordenamiento jurídico y
           permitiendo una gestión más eficiente de los recursos públicos, por lo que quedan
           justificados los objetivos que persigue la citada Ley. Además, en el procedimiento de
           elaboración de esta Orden se ha permitido y facilitado la participación y las aportaciones
           de las personas potenciales destinatarias a través de los procedimientos de audiencia
           e información pública regulados en el artículo 133 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
           octubre. Por ello, contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir
           con la norma y se dicta en coherencia con el ordenamiento jurídico autonómico.

               En su virtud, a propuesta de la Directora General de Ordenación, Inclusión,
           Participación y Evaluación Educativa, de conformidad con lo previsto en la disposición
           final segunda del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, y en uso de las atribuciones conferidas
           por el artículo 44.2 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre, del Gobierno de la Comunidad
           Autónoma de Andalucía,


                                                  DISPONGO

                                                     CAPÍTULO I
                                           Disposiciones de carácter general

               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
               1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el currículo correspondiente a la
           etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía, regular determinados
           aspectos de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales y establecer la
           ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado escolarizado
           en esta etapa, de conformidad con el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se
           establece la ordenación y el currículo de la etapa de Bachillerato en la Comunidad
           Autónoma de Andalucía.
               2. Esta Orden se aplicará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma
           que impartan estas enseñanzas.

               Artículo 2. Elementos y estructura del currículo.
               1. La definición y los elementos del currículo son los establecidos en el artículo 3 del
           Decreto 103/2023, de 9 de mayo.
               2. El currículo de Bachillerato, incorporando lo dispuesto en el Real Decreto 243/2022,
           de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del
           Bachillerato, se fija en los Anexos I, II, III y IV, con el siguiente desglose:
               a) En el Anexo I se establece el horario lectivo para la etapa de Bachillerato.
               b) En el Anexo II se formulan las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los saberes básicos para cada una de las materias comunes a todas las modalidades,
           así como de las materias específicas de cada modalidad de Bachillerato.
               c) En el Anexo III se formulan las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los saberes básicos para cada una de las materias optativas propias de la Comunidad
           Andaluza.
               d) Con el fin de establecer las relaciones entre las competencias clave y los Objetivos
           de la etapa, se incluye el Anexo IV, que vincula dichos Objetivos con los descriptores
           operativos del Perfil competencial al término de Bachillerato.
                                                                                                                       00284744




               3. El profesorado integrante de los distintos departamentos de coordinación didáctica
           elaborará las programaciones didácticas, según lo dispuesto en el artículo 29 del Decreto
           327/2010, de 13 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Institutos


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9728/4



           de Educación Secundaria, de las materias de cada curso que tengan asignadas, a partir
           de lo establecido en los Anexos II y III, mediante la concreción de las competencias
           específicas, de los criterios de evaluación, de la adecuación de los saberes básicos y
           de su vinculación con dichos criterios de evaluación, así como el establecimiento de
           situaciones de aprendizaje que integren estos elementos y contribuyan a la adquisición
           de las competencias, respetando los principios pedagógicos regulados en el artículo 6
           del Decreto 103/2023, de 9 de mayo.

               Artículo 3. Situaciones de aprendizaje.
               1. Las programaciones didácticas contemplarán situaciones de aprendizaje en las
           que se integren los elementos curriculares de las distintas materias para garantizar
           que la práctica educativa atienda a la diversidad, a las características personales, a las
           necesidades, a los intereses, a la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y al estilo
           cognitivo del alumnado.
               2. Para el desarrollo de las situaciones de aprendizaje se tendrá en consideración lo
           recogido en el artículo 7 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, así como las orientaciones
           del Anexo V.

                Artículo 4. Autonomía de los centros docentes.
                1. Los centros docentes desarrollarán y concretarán, en su caso, el currículo en su
           Proyecto educativo y lo adaptarán a las necesidades de su alumnado y a las características
           específicas del entorno social y cultural en el que se encuentran, configurando así su
           oferta educativa.
                2. Todos los centros que impartan Bachillerato deberán incluir en su Proyecto
           educativo las programaciones didácticas de cada una de las materias.
                3. Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 2.3, los departamentos de coordinación
           didáctica concretarán las líneas de actuación en la Programación didáctica, incluyendo las
           distintas medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que deban
           llevarse a cabo de acuerdo con las necesidades del alumnado y en el marco establecido
           en el capítulo V del Decreto 103/2023, de 9 de mayo.
                4. El profesorado concretará para cada curso la Programación didáctica, planificando,
           de esa forma, su actividad educativa.
                5. Los centros docentes promoverán compromisos educativos con el alumnado en
           caso de ser mayor de edad o con los padres, madres o personas que ejerzan su tutela
           legal, en los que se incluyan actividades que los integrantes de la comunidad educativa
           se comprometen a desarrollar para facilitar el desarrollo integral y el progreso académico
           del alumnado.


                                                  CAPÍTULO II
                                      Ordenación de la etapa y oferta educativa

               Artículo 5. Ordenación general de Bachillerato.
               1. La organización curricular general de cada uno de los cursos de Bachillerato es la
           establecida en el Capítulo III del Decreto 103/2023, de 9 de mayo.
               2. Las modalidades de Bachillerato son las establecidas en el artículo 9.2 del Decreto
           103/2023, de 9 de mayo:
               a) Artes, que se organiza en dos vías, la de Artes Plásticas, Imagen y Diseño y la vía
           de Música y Artes Escénicas.
                                                                                                                      00284744




               b) Ciencias y Tecnología.
               c) General.
               d) Humanidades y Ciencias Sociales.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                     página 9728/5



               3. Los centros docentes que impartan estas modalidades podrán configurar itinerarios
           para su oferta educativa de acuerdo con lo dispuesto en esta Orden y en el marco de la
           planificación de la Consejería competente en materia de educación.

               Artículo 6. Organización curricular del primer curso de Bachillerato.
               1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo,
           el alumnado de primer curso de Bachillerato debe cursar la totalidad de las materias
           comunes y tres materias específicas de modalidad para cada una de las modalidades y
           vías/itinerarios.
               2. Los centros docentes ofertarán la totalidad de las materias específicas de las
           modalidades y, en su caso, vías, que tengan autorizadas.
               3. Las siguientes materias son comunes a todas las modalidades de Bachillerato en
           el primer curso:
               a) Educación Física.
               b) Filosofía.
               c) Lengua Castellana y Literatura I.
               d) Primera Lengua Extranjera I.
               4. El alumnado de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño de la modalidad de
           Artes cursará Dibujo Artístico I y otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre
           las siguientes:
               a) Cultura Audiovisual.
               b) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.
               c) Proyectos Artísticos.
               d) Volumen.
               5. El alumnado de la vía de Música y Artes Escénicas de la modalidad de Artes
           cursará, a su elección, Análisis Musical I o Artes Escénicas I y otras dos materias de
           modalidad, que elegirá de entre las siguientes:
               a) Análisis Musical I.
               b) Artes Escénicas I.
               c) Coro y Técnica Vocal I.
               d) Cultura Audiovisual.
               e) Lenguaje y Práctica Musical.
               6. El alumnado de la modalidad de Ciencias y Tecnología cursará Matemáticas I y
           otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre las siguientes:
               a) Biología, Geología y Ciencias Ambientales.
               b) Dibujo Técnico I.
               c) Física y Química.
               d) Tecnología e Ingeniería I.
               7. El alumnado de la modalidad General cursará Matemáticas Generales y otras dos
           materias de modalidad que elegirá de entre todas las materias de modalidad de primer
           curso que se oferten en el centro, siendo de oferta obligatoria la materia de Economía,
           Emprendimiento y Actividad Empresarial, específica de esta modalidad.
               8. El alumnado de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales cursará, a su
           elección, Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y otras dos materias
           de modalidad, que elegirán de entre las siguientes:
               a) Economía.
               b) Griego I.
               c) Historia del Mundo Contemporáneo.
               d) Latín I.
               e) Literatura Universal.
                                                                                                                   00284744




               f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.
               9. Asimismo, en cualquiera de las modalidades o vías, el alumnado elegirá una de las
           siguientes opciones:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                     página 9728/6



               a) Dos materias optativas propias de la Comunidad Andaluza, que el alumnado
           elegirá de entre las siguientes:
               1.º Anatomía aplicada.
               2.º Antropología y Sociología.
               3.º Creación Digital y Pensamiento Computacional.
               4.º Cultura Emprendedora y Empresarial.
               5.º Educación para la Convivencia Democrática I.
               6.º Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía.
               7.º Segunda Lengua Extranjera, de oferta obligatoria por los centros docentes.
               8.º Tecnologías de la Información y la Comunicación I.
               9.º Materia de diseño propio.
               10.º Otras materias autorizadas por la Consejería competente en materia de
           educación: Los programas de desarrollo curricular de las Aulas Confucio, las materias
           de integración con las Escuelas Oficiales de Idiomas, las materias propias de las Aulas
           de Excelencia Artística, el Programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat o de la
           Red de Centros de Bachillerato Internacional. Estas materias serán autorizadas desde la
           Consejería competente en materia de educación.
               b) Una materia de cualquier otra modalidad o de la misma modalidad de primer curso
           de las ofertadas en el centro.
               10. De acuerdo con lo establecido en artículo 12 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo,
           el alumnado podrá cursar enseñanzas de Religión en primer curso de Bachillerato a
           elección del propio alumno o alumna si es mayor de edad o de los padres, madres, o
           personas que ejerzan su tutela legal. Asimismo, aquel alumnado que no haya optado por
           cursar dichas enseñanzas recibirá la debida atención a través de Proyectos transversales
           de educación en valores.
               11. Los centros podrán ofertar la lengua de signos española integrándola dentro de
           las materias para reforzar la inclusión educativa, en caso de que así lo determinen sus
           necesidades y quede reflejado en su Proyecto educativo.
               12. Las materias específicas de modalidad y las materias optativas propias de la
           Comunidad Andaluza se impartirán siempre que el número de alumnos y alumnas que
           las soliciten no sea inferior a quince. No obstante, estas materias se podrán impartir a
           un número inferior de alumnado cuando esta circunstancia no suponga incremento de la
           plantilla del profesorado del centro.

               Artículo 7. Organización curricular del segundo curso de Bachillerato.
               1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo,
           el alumnado de segundo curso de Bachillerato debe cursar la totalidad de las materias
           comunes y tres materias específicas de modalidad para cada una de las modalidades y
           vías/itinerarios.
               2. Los centros docentes ofertarán la totalidad de las materias específicas de las
           modalidades y, en su caso, vías, que tengan autorizadas.
               3. Las siguientes materias son comunes a todas las modalidades de Bachillerato en
           el segundo curso:
               a) Historia de España.
               b) Historia de la Filosofía.
               c) Lengua Castellana y Literatura II.
               d) Primera Lengua Extranjera II.
               4. El alumnado de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño de la modalidad de
           Artes cursará Dibujo Artístico II y otras dos materias de modalidad que elegirá de entre
           las siguientes:
               a) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.
                                                                                                                   00284744




               b) Diseño.
               c) Fundamentos Artísticos.
               d) Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9728/7



               5. El alumnado de la vía de Música y Artes Escénicas de la modalidad de Artes
           cursará, a su elección, Análisis Musical II o Artes Escénicas II y otras dos materias de
           modalidad, que elegirá de entre las siguientes:
               a) Análisis Musical II.
               b) Artes Escénicas II.
               c) Coro y Técnica Vocal II.
               d) Historia de la Música y de la Danza.
               e) Literatura Dramática.
               6. El alumnado de la modalidad de Ciencias y Tecnología cursará, a su elección,
           Matemáticas II o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos
           materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:
               a) Biología.
               b) Dibujo Técnico II.
               c) Física.
               d) Geología y Ciencias Ambientales.
               e) Química.
               f) Tecnología e Ingeniería II.
               7. El alumnado de la modalidad General cursará Ciencias Generales y otras dos
           materias de modalidad que elegirá de entre todas las materias de modalidad de segundo
           curso que se oferten en el centro, siendo de oferta obligatoria la materia Movimientos
           Culturales y Artísticos específica de esta modalidad.
               8. El alumnado de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales cursará, a su
           elección, Latín II o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos
           materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:
               a) Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.
               b) Geografía.
               c) Griego II.
               d) Historia del Arte.
               e) Latín II.
               f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.
               9. Asimismo, en cualquiera de las modalidades o vías, el alumnado elegirá una de las
           siguientes opciones:
               a) Dos materias optativas propias de la Comunidad Andaluza, que el alumnado
           elegirá de entre las siguientes:
               1.º Actividad Física, Salud y Sociedad.
               2.º Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente.
               3.º Educación para la Convivencia Democrática II.
               4.º Electrotecnia.
               5.º Finanzas y Economía.
               6.º Fundamentos de Administración y Gestión.
               7.º Imagen y Sonido.
               8.º Mitología Clásica.
               9.º Programación y Computación.
               10.º Psicología.
               11.º Segunda Lengua Extranjera, de oferta obligatoria por los centros docentes.
               12.º Tecnologías de la Información y la Comunicación II.
               13.º Materia de diseño propio.
               14.º Otras materias autorizadas por la Consejería competente en materia de
           educación: los programas de desarrollo curricular de las Aulas Confucio, las materias
           de integración con las Escuelas Oficiales de Idiomas, las materias propias de las Aulas
                                                                                                                    00284744




           de Excelencia Artística, el Programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat o de la
           Red de Centros de Bachillerato Internacional. Estas materias serán autorizadas desde la
           Consejería competente en materia de educación.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9728/8



               b) Una materia de cualquier otra modalidad o de la misma modalidad de segundo
           curso de las ofertadas en el centro.
               10. De acuerdo con lo establecido en artículo 12 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo,
           el alumnado podrá cursar enseñanzas de Religión en segundo curso de Bachillerato a
           elección del propio alumno o alumna si es mayor de edad, o de los padres, madres, o
           personas que ejerzan su tutela legal. Asimismo, aquel alumnado que no haya optado por
           cursar dichas enseñanzas recibirá la debida atención a través de Proyectos transversales
           de educación en valores.
               11. Los centros podrán ofertar la lengua de signos española integrándola dentro de
           las materias para reforzar la inclusión educativa, en caso de que así lo determinen sus
           necesidades y quede reflejado en su Proyecto educativo.
               12. Las materias de modalidad y las materias optativas propias de la Comunidad
           Andaluza se impartirán siempre que el número de alumnos y alumnas que las soliciten
           no sea inferior a quince. No obstante, estas materias se podrán impartir a un número
           inferior de alumnado cuando esta circunstancia no suponga incremento de la plantilla del
           profesorado del centro.

               Artículo 8. Materias de diseño propio.
               1. Con el objeto de ofertar las materias optativas propias de los centros, denominadas
           materias de diseño propio, los centros docentes deberán solicitar y obtener previamente
           la correspondiente autorización. Los centros docentes podrán solicitar materias de diseño
           propio para cada uno de los cursos de Bachillerato.
               2. Los departamentos de coordinación didáctica o el departamento de orientación
           presentarán al Claustro, para su aprobación, por mayoría cualificada de dos tercios,
           aquellas materias que el centro vaya a solicitar. Las materias propuestas deberán contar
           con el visto bueno previo del Equipo Técnico de Coordinación Pedagógica.
               3. La solicitud de incorporación de cada una de las materias deberá contener, al
           menos, los siguientes elementos:
               a) Denominación de la materia y curso/modalidad/vía que se propone ofertar.
           Asimismo, se especificarán las competencias específicas, los criterios de evaluación,
           saberes básicos y su vinculación con el Perfil competencial.
               b) Justificación de su inclusión en la oferta educativa del centro docente y breve
           descripción de la materia ofertada.
               c) Certificación de la persona que ejerza la secretaría del centro relativa a la fecha de
           aprobación de la propuesta por parte del Claustro.
               d) Profesorado que impartirá la materia y recursos de los que se dispone para ello.
               e) Acreditación de que la incorporación de la materia propuesta a la oferta educativa
           es sostenible y asumible con los recursos humanos y materiales de los que dispone el
           centro docente y que, por tanto, no implica aumento de la plantilla del mismo.
               4. La dirección del centro docente presentará sus solicitudes ante la persona titular
           de la Delegación Territorial correspondiente competente en materia de educación antes
           del día 31 de mayo del curso anterior al de la implantación de las nuevas materias,
           de acuerdo con lo indicado en el apartado anterior, quien resolverá la autorización de
           incorporación de las mismas a la oferta educativa del centro docente y la notificará
           antes de la finalización del mes de junio, previo informe del Servicio de Inspección.
           Las Programaciones didácticas de las materias propuestas se incluirán en el Proyecto
           educativo una vez que hayan sido autorizadas.
               5. Si los centros docentes desean sustituir materias autorizadas en años académicos
                                                                                                                       00284744




           anteriores por otras materias nuevas, deberán iniciar el procedimiento citado
           anteriormente indicando tanto las materias autorizadas que se dejan de ofertar como las
           nuevas materias para las que solicitan autorización.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9728/9



               Artículo 9. Cambio de modalidad o de vía en Bachillerato.
               1. El alumnado de primer curso matriculado en una determinada modalidad o vía de
           Bachillerato que desee cambiar a una modalidad o vía distinta podrá hacerlo antes del
           día 1 de octubre de cada curso escolar.
               2. El alumnado que tras cursar el primer curso de Bachillerato en una determinada
           modalidad o vía, desee cambiar a una modalidad o vía distinta en segundo curso, podrá
           hacerlo antes del día 1 de octubre de cada curso escolar, siempre que se cumplan las
           condiciones siguientes:
               a) Estar en condiciones de promocionar a segundo curso.
               b) Cursar las materias de segundo curso que correspondan a la nueva modalidad o
           vía, así como las materias específicas de la modalidad de primer curso correspondientes
           a la nueva modalidad o vía elegida, que tendrán la consideración de materias pendientes
           aunque no computarán a efectos de promoción.
               3. El alumnado no tendrá que recuperar las materias no superadas de la modalidad
           o vía que abandona, que se eliminarán de su expediente e historial académico y no
           computarán a efectos de nota media. Podrán computarse como materias del bloque de
           asignaturas optativas de primer curso las materias de modalidad superadas de primer
           curso de la modalidad y/o vía que abandona, que no sean coincidentes con las materias
           propias de la nueva modalidad o vía elegida. En todo caso, el cambio de modalidad o vía
           de Bachillerato garantizará que al finalizar la etapa se hayan cursado todas las materias
           que corresponden para la modalidad o vía por la que el alumnado finaliza las enseñanzas.
               4. El cambio de modalidad o vía será autorizado por la dirección del centro docente
           cuando proceda, de acuerdo con lo establecido en este artículo, siempre y cuando en ese
           centro se imparta la nueva modalidad o vía solicitada y exista disponibilidad de plazas
           escolares.

               Artículo 10. Continuidad entre materias.
               1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.2 del Decreto 103/2023, de 9 de
           mayo, la superación de las materias de segundo curso de Bachillerato que se indican en
           el Anexo V del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, está condicionada a la superación
           de las correspondientes materias de primer curso indicadas en dicho Anexo por implicar
           continuidad.
               2. De conformidad con el artículo 15.2 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, no
           obstante el alumnado podrá matricularse de la materia de segundo curso sin haber
           cursado la correspondiente materia de primer curso, siempre que el profesorado que
           la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para poder seguir con
           aprovechamiento la materia de segundo. En caso contrario, deberá cursar también la
           materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no
           será computable a efectos de modificar las condiciones en las que ha promocionado a
           segundo. A tal efecto, el alumnado realizará las actividades de recuperación y evaluación
           indicadas en el programa de refuerzo del aprendizaje correspondiente.
               3. En función de lo establecido en los apartados 1 y 2, el profesorado que imparta
           la materia en segundo curso tomará la decisión que proceda durante el proceso
           de evaluación inicial y la trasladará al resto del equipo docente en la sesión de dicha
           evaluación inicial.
               4. En caso de que la decisión tomada permita al alumnado cursar la materia de
           segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso, esta
           circunstancia deberá quedar reflejada tanto en el expediente como en el historial
           académico del alumnado.
                                                                                                                     00284744




                Artículo 11. Horario.
                1. El horario lectivo semanal de cada uno de los cursos de Bachillerato se organiza en
           treinta sesiones lectivas con la distribución por materias que se establece en el Anexo I.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                            página 9728/10



                2. El horario lectivo de cada uno de los cursos de Bachillerato se organizará
           en sesiones de 60 minutos, respetando siempre el horario mínimo de cada materia
           determinado en el Anexo I.
                3. Los centros docentes configurarán el horario lectivo semanal para las diferentes
           materias de Bachillerato en función de las necesidades de aprendizaje de su alumnado.
                4. Los centros autorizados con modelos de excelencia, tales como los pertenecientes
           a la Red de centros de Bachillerato Internacional, los centros que imparten el Programa
           de doble titulación Bachiller-Baccalauréat o las Aulas de Excelencia Artística podrán
           flexibilizar el horario de las materias de manera que se impartan los mínimos recogidos
           en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, en su Anexo IV, y se cumpla con los requisitos
           mínimos de titulación dispuestos en la normativa en vigor.


                                                    CAPÍTULO III
                                           Evaluación, promoción y titulación

                                       Sección 1.ª La evaluación en Bachillerato

                Artículo 12. Carácter y referentes de la evaluación.
                1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua,
           competencial, formativa, integradora, diferenciada y objetiva, según las distintas materias
           del currículo y será un instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza
           como de los procesos de aprendizaje. Tomará como referentes los criterios de evaluación
           de las diferentes materias, a través de los cuales se medirá el grado de consecución de
           las competencias específicas.
                2. La evaluación será integradora por tener en consideración la totalidad de los
           elementos que constituyen el currículo. En la evaluación del proceso de aprendizaje
           del alumnado deberá tenerse en cuenta el grado de consecución de las competencias
           específicas a través de la superación de los criterios de evaluación que tienen asociados.
                3. El carácter integrador de la evaluación no impedirá al profesorado realizar la
           evaluación de cada materia de manera diferenciada en función de los criterios de
           evaluación que, relacionados de manera directa con las competencias específicas,
           indicarán el grado de desarrollo de las mismas.
                4. La evaluación será continua por estar inmersa en el proceso de enseñanza
           y aprendizaje y por tener en cuenta el progreso del alumnado, con el fin de detectar
           las dificultades en el momento en que se produzcan, averiguar sus causas y, en
           consecuencia, de acuerdo con lo dispuesto en el Capítulo V del Decreto 103/2023, de
           9 de mayo, adoptar las medidas necesarias dirigidas a garantizar la adquisición de las
           competencias clave que le permita continuar adecuadamente su proceso de aprendizaje.
                5. El carácter formativo de la evaluación propiciará la mejora constante del proceso
           de enseñanza y aprendizaje. La evaluación formativa proporcionará la información que
           permita mejorar tanto los procesos como los resultados de la intervención educativa.
                6. El alumnado tiene derecho a ser evaluado conforme a criterios de plena
           objetividad, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos
           de manera objetiva. Asimismo, el alumnado tiene derecho a conocer los resultados de
           sus evaluaciones para que la información que se obtenga a través de estas tenga valor
           formativo y lo comprometa en la mejora de su educación.
                7. Para garantizar la objetividad y la transparencia, al comienzo de cada curso, el
           profesorado informará al alumnado acerca de los criterios de evaluación de cada una de
           las materias, incluidas las materias pendientes de cursos anteriores, en su caso, y los
           procedimientos y criterios de evaluación y calificación.
                                                                                                                           00284744




                8. Asimismo, para la evaluación del alumnado se tendrán en consideración los
           criterios y procedimientos de evaluación, calificación, promoción y titulación incluidos en
           el Proyecto educativo del centro.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9728/11



               9. Los Proyectos educativos de los centros docentes establecerán el sistema de
           participación del alumnado, y de los padres, madres o personas que ejerzan su tutela
           legal, en el desarrollo del proceso de evaluación. Asimismo, los centros docentes
           establecerán en su Proyecto educativo el procedimiento por el cual, los padres, madres
           o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado o el propio alumnado si es mayor
           de edad, podrán solicitar las aclaraciones concernientes al proceso de aprendizaje
           del mismo a través de la persona que ejerza la tutoría y obtener información sobre los
           procedimientos de revisión de las calificaciones.
               10. Los centros docentes establecerán en sus Proyectos educativos los procesos
           mediante los cuales se harán públicos los criterios y procedimientos de evaluación,
           promoción y titulación, que se ajustarán a la normativa vigente, así como los instrumentos
           que se aplicarán para la evaluación de los aprendizajes de cada materia.

                Artículo 13. Procedimientos e instrumentos de evaluación.
                1. El profesorado llevará a cabo la evaluación, preferentemente, a través de la
           observación continuada de la evolución del proceso de aprendizaje, en relación con los
           criterios de evaluación y el grado de desarrollo de las competencias específicas de cada
           materia.
                2. Los criterios de evaluación han de ser medibles, por lo que se han de establecer
           mecanismos objetivos de observación de las acciones que describen.
                3. Los mecanismos que garanticen la objetividad de la evaluación deberán ser
           concretados en las programaciones didácticas y ajustados de acuerdo con la evaluación
           inicial del alumnado y de su contexto.
                4. Para la evaluación del alumnado se utilizarán diferentes instrumentos tales como
           cuestionarios, formularios, presentaciones, exposiciones orales, edición de documentos,
           pruebas, escalas de observación, rúbricas o portfolios, entre otros, coherentes con los
           criterios de evaluación y con las características específicas del alumnado garantizando
           así que la evaluación responde al principio de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales. Se fomentarán los procesos de coevaluación, evaluación entre iguales, así
           como la autoevaluación del alumnado, potenciando la capacidad del mismo para juzgar
           sus logros respecto a una tarea determinada.
                5. Los criterios de evaluación contribuyen, en la misma medida, al grado de desarrollo
           de la competencia específica, por lo que tendrán el mismo valor a la hora de determinar
           su grado de desarrollo.
                6. Los criterios de promoción y titulación, recogidos en el Proyecto educativo,
           tendrán que ir referidos al grado de desarrollo de los descriptores operativos del Perfil
           competencial, así como a la superación de las competencias específicas de las diferentes
           materias.
                7. Los docentes evaluarán tanto el proceso de aprendizaje del alumnado como su
           propia práctica docente, para lo que concretarán los oportunos procedimientos en las
           programaciones didácticas.

                                Sección 2.ª Desarrollo de los procesos de evaluación

               Artículo 14. Evaluación inicial.
               1. La evaluación inicial del alumnado ha de ser competencial y ha de tener como
           referente las competencias específicas de las materias que servirán de punto de partida
           para la toma de decisiones. Para ello, se tendrá en cuenta principalmente la observación
           diaria, así como otras herramientas. La evaluación inicial del alumnado en ningún caso
                                                                                                                      00284744




           consistirá exclusivamente en una prueba objetiva.
               2. Los resultados de esta evaluación no figurarán en los documentos oficiales de
           evaluación.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9728/12



               3. Durante los primeros días del curso, con el fin de conocer la evolución educativa
           del alumnado y, en su caso, las medidas educativas adoptadas, la persona que ejerza la
           tutoría y el equipo docente de cada grupo analizarán los informes del curso anterior, a fin
           de conocer aspectos relevantes de los procesos educativos previos. Asimismo, el equipo
           docente realizará una evaluación inicial, para valorar la situación inicial de sus alumnos y
           alumnas en cuanto al nivel de desarrollo de las competencias específicas de las materias
           de la etapa que en cada caso corresponda.
               4. Antes del 15 de octubre se convocará una sesión de coordinación docente con
           objeto de analizar y compartir las conclusiones de esta evaluación inicial, que tendrá
           carácter orientador y será el punto de referencia para la toma de decisiones relativas
           a la elaboración de las programaciones didácticas y al desarrollo del currículo que se
           adecuará a las características y al grado de desarrollo de las competencias específicas
           del alumnado.
               5. El equipo docente, con el asesoramiento del departamento de orientación
           educativa, realizará la propuesta y adoptará las medidas educativas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales para el alumnado que las precise.

               Artículo 15. Evaluación continua.
               1. Se entiende por evaluación continua aquella que se realiza durante todo el proceso
           de aprendizaje, permitiendo conocer el progreso del alumnado en el antes, durante y final
           del proceso educativo, realizando ajustes y cambios en la planificación del proceso de
           enseñanza y aprendizaje, si se considera necesario.
               2. Son sesiones de evaluación continua las reuniones del equipo docente de cada
           grupo coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la
           persona que designe la dirección del centro, con la finalidad de intercambiar información
           sobre el progreso educativo del alumnado y adoptar decisiones de manera consensuada
           y colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la
           propia práctica docente. Estas sesiones se realizarán al finalizar el primer y el segundo
           trimestre del curso escolar.
               3. La valoración de los resultados derivados de estas decisiones y acuerdos
           constituirá el punto de partida de la siguiente sesión de evaluación continua o de
           evaluación ordinaria, según proceda.
               4. En las sesiones de evaluación continua se acordará la información que, sobre el
           proceso personal de aprendizaje seguido, se transmitirá al alumnado o a las familias,
           de acuerdo con lo recogido en el Proyecto educativo del centro y en la normativa que
           resulte de aplicación. Esta información deberá indicar las posibles causas que inciden
           en el proceso de aprendizaje y en el progreso educativo del alumnado, así como, en su
           caso, las recomendaciones u orientaciones para su mejora.
               5. Como resultado de las sesiones de evaluación continua y de evaluación ordinaria,
           se entregará a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado o
           al propio alumnado, si es mayor de edad, un boletín de calificaciones que tendrá carácter
           informativo y contendrá las calificaciones tal y como se expresan en el apartado 6 del
           presente artículo.
               6. Los resultados de estas sesiones se recogerán en la correspondiente acta
           y se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales,
           considerándose negativas aquellas inferiores a cinco.
               7. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las
           sesiones en la que se harán constar las decisiones y los acuerdos adoptados, así como
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas.
                                                                                                                      00284744




               Artículo 16. Evaluación a la finalización de cada curso.
               1. Al término de cada curso de la etapa, se valorará el progreso del alumnado en las
           diferentes materias por parte del equipo docente. El profesor o profesora responsable de


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9728/13



           cada materia decidirá la calificación de la misma, teniendo en cuenta lo establecido en el
           artículo 30.2 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
                2. Son sesiones de evaluación ordinaria las reuniones del equipo docente de cada
           grupo, coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en su ausencia, por la persona
           que designe la dirección del centro, donde se decidirá sobre la evaluación final del
           alumnado. En esta sesión se adoptarán decisiones de manera consensuada y colegiada,
           orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la propia práctica
           docente. En caso de que no exista consenso, las decisiones se tomarán por mayoría
           cualificada de dos tercios de los integrantes del equipo docente. Para el desarrollo de
           estas sesiones, se podrá recabar el asesoramiento del departamento de orientación
           educativa del centro. Esta sesión tendrá lugar una vez finalizado el período lectivo y antes
           de que finalice el mes de junio. Para el segundo curso de bachillerato se estará a lo
           dispuesto en el artículo 7.4 del Decreto 301/2009, de 14 de julio, por el que se regula el
           calendario y la jornada escolar en los centros docentes, a excepción de los universitarios.
                3. Son sesiones de evaluación extraordinaria las reuniones del equipo docente de
           cada grupo, coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en su ausencia, por la
           persona que designe la dirección del centro, donde se decidirá sobre la evaluación de
           materias no superadas en la evaluación ordinaria. Esta sesión para el alumnado de
           primer curso de Bachillerato se llevará a cabo en los cinco primeros días hábiles del mes
           de septiembre. Para el alumnado de segundo de Bachillerato no será anterior al 22 de
           junio de cada año.
                4. En la evaluación de segundo curso, al formular la calificación final, el profesorado
           deberá considerar, junto con la superación de las competencias específicas de las
           distintas materias, la apreciación sobre la madurez académica alcanzada por el
           alumnado en relación con los Objetivos de Bachillerato. Igualmente, el equipo docente
           deberá considerar las posibilidades del alumnado para proseguir estudios superiores, de
           acuerdo con lo establecido en los criterios de evaluación determinados para la etapa y lo
           recogido en el Proyecto educativo del centro docente.
                5. Para el alumnado de primer curso de Bachillerato con evaluación negativa en
           alguna materia, con la finalidad de proporcionar referentes para la superación de la misma
           en la evaluación extraordinaria, el profesorado correspondiente elaborará un programa
           de refuerzo del aprendizaje que consistirá en un informe sobre las competencias
           específicas y criterios de evaluación no superados, así como la propuesta de actividades
           de recuperación en cada caso. El proceso de evaluación extraordinaria será diseñado por
           el departamento de coordinación didáctica que corresponda en cada caso teniendo como
           referente para ello el citado informe.
                6. El alumnado de segundo curso que obtenga evaluación negativa en alguna
           materia del curso o no haya adquirido evaluación positiva en materias del curso anterior
           a la finalización del proceso ordinario seguirá con su proceso de aprendizaje hasta la
           finalización del periodo lectivo.
                7. Asimismo, en los boletines de calificaciones, regulados en el artículo 20 del Decreto
           103/2023, de 9 de mayo, los resultados de la evaluación se expresarán mediante una
           calificación numérica, en una escala de cero a diez, sin decimales.
                8. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de
           las sesiones en la que se harán constar además de las calificaciones, expresadas en los
           mismos términos establecidos en el artículo 15, las decisiones y los acuerdos adoptados,
           así como las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas
           a cada alumno o alumna.
                9. Los resultados de las materias no superadas del curso anterior para el alumnado
           de segundo de Bachillerato se consignarán, igualmente, en las actas de evaluación, en el
                                                                                                                       00284744




           expediente y en el historial académico del alumnado.
                10. Cuando el alumnado no se presente a la evaluación extraordinaria de alguna
           materia en el acta de evaluación se consignará No Presentado (NP). La situación No


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9728/14



           Presentado (NP) equivaldrá a la calificación numérica mínima establecida, salvo que
           exista una calificación numérica obtenida para la misma materia en prueba ordinaria, en
           cuyo caso se tendrá en cuenta dicha calificación.
               11. Cuando el alumnado se presente a la evaluación extraordinaria de alguna materia
           y no alcance a obtener una calificación positiva, en el acta de evaluación extraordinaria
           se consignará la mayor calificación obtenida, bien sea la de la evaluación ordinaria o la
           de la extraordinaria.

                Artículo 17. Mención Honorífica por materia y Matrícula de Honor.
                1. De acuerdo con el artículo 30.5 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, se
           podrá otorgar Mención Honorífica en una materia o Matrícula de Honor al Expediente
           del alumnado que haya cursado Bachillerato y que haya demostrado un rendimiento
           académico excelente al final de la etapa.
                2. A tales efectos, con objeto de reconocer positivamente el rendimiento académico
           y valorar el esfuerzo y el mérito del alumnado que se haya distinguido en sus estudios al
           finalizar la etapa de Bachillerato, se podrá otorgar Mención Honorífica en una determinada
           materia al alumnado que en el conjunto de los cursos de la etapa haya obtenido una
           calificación media de 9 o superior en dicha materia y haya demostrado un interés por la
           misma especialmente destacable. Esta Mención se consignará en el expediente y en el
           historial del alumnado junto a la calificación numérica obtenida.
                3. Asimismo, aquel alumnado que, a la finalización del segundo curso de Bachillerato,
           haya obtenido una media normalizada igual o superior a 9 podrá obtener la distinción
           de Matrícula de Honor. La nota media será la media aritmética de las calificaciones de
           todas las materias del segundo curso de Bachillerato, redondeada a la centésima más
           próxima y en caso de equidistancia a la superior. No se tendrá en cuenta en dicho cálculo
           las calificaciones «exento» o «convalidado». La obtención de la Matrícula de Honor se
           consignará en el expediente y en el historial académico del alumnado.
                4. Se concederá Matrícula de Honor a un número no superior al 5% del total del
           alumnado matriculado de ese curso en el centro docente. En caso de empate se
           considerarán también las calificaciones del primer curso de la etapa y, si subsiste el
           empate, se considerará, en primer lugar, la nota media de cuarto, tercero, segundo y
           primero de Educación Secundaria Obligatoria, sucesivamente.

              Sección 3.ª Evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo

               Artículo 18. Principios y medidas para la evaluación del alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
               1. La evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que
           curse las enseñanzas correspondientes a Bachillerato se regirá por el principio de
           normalización e inclusión, y asegurará su no discriminación, así como la igualdad efectiva
           en el acceso y la permanencia en el Sistema Educativo, para lo cual se tendrán en cuenta
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales contempladas en
           esta Orden y en el resto de la normativa que resulte de aplicación.
               2. En función de lo establecido en el artículo 23 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo,
           se establecerán las medidas más adecuadas, tanto de acceso como de adaptación de
           las condiciones de realización de las evaluaciones, para que las mismas se apliquen al
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo conforme a lo recogido en su
           correspondiente Informe de evaluación psicopedagógica. Entre estas medidas se destaca
           la adaptación del formato de las pruebas de evaluación y la ampliación del tiempo para
           la ejecución de las mismas o la utilización de diferentes procedimientos de evaluación
                                                                                                                     00284744




           que tengan en cuenta la variedad de formas de registrar las competencias adquiridas.
           Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
           obtenidas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9728/15



               3. La decisión sobre la evaluación, la promoción y la titulación del alumnado con
           necesidad específica de apoyo educativo será competencia del equipo docente, asesorado
           por el departamento de orientación y teniendo en cuenta la tutoría compartida, en su
           caso, a la que se refiere la normativa reguladora de la organización y el funcionamiento
           de los centros docentes. Asimismo, se atenderá a lo recogido en el artículo 16.2.

                                         Sección 4.ª Promoción del alumnado

                Artículo 19. Promoción del alumnado.
                1. Según lo establecido en el artículo 15 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, el
           alumnado promocionará de primero a segundo cuando haya superado las materias
           cursadas o tenga evaluación negativa en dos materias, como máximo.
                2. Quienes promocionen a segundo curso sin haber superado todas las materias de
           primero seguirán los programas de refuerzo del aprendizaje que contengan actividades
           de recuperación y pruebas de evaluación de las materias pendientes que establezca el
           departamento didáctico correspondiente.
                3. Estos programas deberán contener los elementos curriculares necesarios para que
           puedan ser evaluables. La superación o no de los programas será tenida en cuenta a los
           efectos de promoción y titulación.
                4. La aplicación y evaluación de dichos programas para aquellas materias no
           superadas que tengan continuidad serán realizadas por un miembro del equipo docente
           que pertenezca al departamento de coordinación didáctica propio de la materia.
                5. La aplicación y evaluación de dicho programa para aquellas materias que no tengan
           continuidad serán realizadas, preferentemente, por un miembro del equipo docente que
           pertenezca al departamento de coordinación didáctica propio de la materia. En caso
           necesario, podrá llevarlas a cabo un miembro del departamento correspondiente bajo la
           coordinación de la jefatura del mismo.
                6. El alumnado con materias pendientes de primer curso deberá matricularse de
           dichas materias, realizar los programas de refuerzo del aprendizaje que contengan las
           actividades de recuperación a las que se refiere el apartado 2 y superar la evaluación
           correspondiente. Una vez superada dicha evaluación, los resultados obtenidos se
           extenderán en la correspondiente acta de evaluación, en el expediente y en el historial
           académico del alumno o alumna.
                7. Sin superar el periodo máximo de permanencia de cuatro años para cursar
           Bachillerato en régimen ordinario especificado en el artículo 2.4 del Decreto 103/2023, de
           9 de mayo, el alumnado podrá repetir cada uno de los cursos una sola vez como máximo,
           si bien excepcionalmente podrá repetir uno de los cursos una segunda vez, previo informe
           favorable del equipo docente.
                8. El alumnado que al término del segundo curso tuviera evaluación negativa en
           algunas materias podrá matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las
           materias superadas u optar por repetir el curso completo.
                9. Tal y como establece el artículo 22.3 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, la
           escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales se flexibilizará de
           conformidad con la normativa vigente, de forma que pueda anticiparse su incorporación
           a la etapa o reducirse la duración de la misma, cuando se prevea que dicha medida es la
           más adecuada para su desarrollo personal y social.

                           Sección 5.ª Titulación y certificación de los estudios cursados

               Artículo 20. Título de Bachiller.
                                                                                                                       00284744




               1. Según lo dispuesto en el artículo 16 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, para
           obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas las materias
           de los dos cursos de Bachillerato.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9728/16



                2. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de
           Bachiller del alumnado que haya superado todas las materias salvo una, siempre que se
           cumplan además todas las condiciones siguientes:
                a) Que el equipo docente considere que el alumnado ha alcanzado los Objetivos y
           competencias vinculados a ese título.
                b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte
           del alumnado en la materia.
                c) Que el alumnado se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
           necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.
                d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la
           etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación
           final de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.
                3. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por
           el equipo docente, con el asesoramiento, en su caso, del departamento de orientación.
           En caso de que no exista consenso, las decisiones se tomarán por mayoría cualificada de
           dos tercios de los integrantes del equipo docente.
                4. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad o
           modalidades cursadas y de la nota media obtenida en cada una de ellas, que se hallará
           calculando la media aritmética de las calificaciones de todas las materias cursadas
           vinculadas a la modalidad por la que se expide redondeada a la centésima. A efectos
           de dicho cálculo, se tendrán en cuenta las materias comunes y optativas, así como las
           materias específicas de la modalidad por la que se expide título y, en su caso, la materia
           de Religión o la atención a través de Proyectos transversales de educación en valores.
                5. Se entenderá por nota media normalizada, redondeada a la centésima, la nota
           media de las materias cursadas, excluida la de Religión. Asimismo, se excluirá la
           calificación de la atención a través de Proyectos transversales de educación en valores
           para aquel alumnado que no haya optado por cursar las enseñanzas de Religión.

                Artículo 21. Obtención del título desde otras enseñanzas.
                1. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional
           podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad General mediante la superación de
           las materias comunes.
                2. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño
           podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de
           las materias comunes.
                3. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes
           hayan superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y superen además
           las materias comunes.
                4. La nota que figurará en el título de Bachiller del alumnado se deducirá de la
           siguiente ponderación:
                a) El 60% de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes de
           Bachillerato.
                b) El 40% de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede
           a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos Reales
           Decretos de ordenación de las mismas.
                5. Se entenderá por nota media normalizada, redondeada a la centésima, la nota
           media de las materias cursadas, excluida la de Religión. Asimismo, se excluirá la
           calificación de la atención a través de Proyectos transversales de educación en valores
           para aquel alumnado que no haya optado por cursar las enseñanzas de Religión.
                6. Los centros docentes de Andalucía en los que exista alumnado matriculado en
                                                                                                                     00284744




           Bachillerato, y que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional y supere
           además las materias comunes del Bachillerato, podrán proponer a dicho alumnado para
           la obtención del título de Bachiller, por la modalidad General, siempre que reúnan los


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9728/17



           requisitos necesarios para la titulación en dicha etapa establecidos en el artículo 23.1
           del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, aun en el caso de no tener autorizada dicha
           modalidad en el centro.
               7. Los centros docentes de Andalucía en los que exista alumnado matriculado en
           Bachillerato y que tenga el título de Técnico o Técnica en Artes Plásticas y Diseño y
           supere además las materias comunes del Bachillerato, podrán proponer a dicho alumnado
           para la obtención del título de Bachiller, por la modalidad de Artes, siempre que reúnan
           los requisitos necesarios para la titulación en dicha etapa establecidos en el artículo 23.2
           del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, aun en el caso de no tener autorizada dicha
           modalidad en el centro.
               8. Los centros docentes de Andalucía en los que exista alumnado matriculado en
           Bachillerato podrán proponer a dicho alumnado para la obtención del título de Bachiller,
           por la modalidad de Artes, siempre que reúnan los requisitos necesarios para la titulación
           en dicha etapa establecidos en el artículo 23.3 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
           es decir quienes hayan superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza,
           y superen además las materias comunes, aun en el caso de no tener autorizada dicha
           modalidad en el centro.
               9. En caso de que el alumnado sea admitido en un centro docente por una modalidad
           y finalmente obtenga el título por otra modalidad distinta que el centro no tenga
           autorizada, la persona que ejerza la secretaría del centro hará constar tal circunstancia
           en el expediente y en el historial académico.

               Artículo 22. Certificación de los estudios cursados.
               1. De acuerdo con lo establecido con el artículo 16.5 del Decreto 103/2023, de 9
           de mayo, los centros docentes que imparten Bachillerato podrán emitir, a petición
           de las personas interesadas, una certificación de los estudios realizados en la que se
           especifiquen las materias cursadas y las calificaciones obtenidas.
               2. Dichas certificaciones serán emitidas por el centro docente en el que el alumnado
           estuviera matriculado en el último curso escolar, y se ajustarán al modelo que se incluye
           como Anexo VIII.

                                   Sección 6.ª Documentos oficiales de evaluación

               Artículo 23. Documentos oficiales de evaluación.
               1. Los documentos oficiales de evaluación son: Las actas de evaluación, el expediente
           académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado, de
           conformidad con el artículo 19 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo.
               2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
               3. En los documentos oficiales de evaluación y en lo referente a la obtención,
           tratamiento, seguridad y confidencialidad de los datos personales del alumnado y a la
           cesión de los mismos de unos centros docentes a otros se estará a lo dispuesto en la
           legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo
           caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
               4. La custodia y archivo de los documentos oficiales de evaluación corresponde a
           la secretaría del centro docente. Los documentos oficiales de evaluación serán visados
           por la persona que ejerza la dirección del centro y en ellos se consignarán las firmas
           de las personas que correspondan en cada caso, junto a las que constará el nombre y
           los apellidos de la persona firmante, así como el cargo o atribución docente; todo ello
           teniendo en cuenta lo dispuesto sobre gestión documental en el Decreto 622/2019, de
                                                                                                                       00284744




           27 de diciembre, de administración electrónica, simplificación de procedimientos y
           racionalización organizativa de la Junta de Andalucía. Estos documentos oficiales serán
           supervisados por la Inspección educativa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9728/18



                Artículo 24. Actas de evaluación.
                1. Las actas de evaluación, reguladas en el artículo 30 del Real Decreto 243/2022, de
           5 de abril, se ajustarán a los modelos que se incluyen como Anexo VII.a, se extenderán
           para cada uno de los cursos y se cerrarán tras la finalización del período lectivo y después
           de la convocatoria ordinaria, y tras la convocatoria extraordinaria.
                2. Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal del alumnado que
           compone el grupo junto con los resultados de la evaluación de las materias del curso y
           las decisiones adoptadas sobre promoción, permanencia y titulación.
                3. Los resultados de la evaluación reflejados en estas actas se expresarán mediante
           calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las
           calificaciones inferiores a cinco.
                4. En las actas de segundo curso de Bachillerato figurará, además, el alumnado con
           materias no superadas del curso anterior y se recogerá la propuesta de expedición del
           título de Bachiller, junto con la nota media de la etapa, tal y como se recoge en el artículo
           30 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
                5. Para la aplicación de lo previsto en el apartado quinto de la disposición adicional
           primera del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril, se hará constar, además una nota media
           normalizada, calculada sin tomar en cuenta la calificación de la materia de Religión.
           Asimismo, se excluirá la calificación de la atención a través de Proyectos transversales
           de educación en valores, en su caso.
                6. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo, con el
           visto bueno de la persona que ejerza la dirección y serán archivadas y custodiadas en la
           secretaría del centro.

               Artículo 25. Expediente académico.
               El expediente académico, regulado en el artículo 31 del Real Decreto 243/2022, de 5
           de abril, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VII.b y recogerá, junto con los
           datos de identificación del centro, los del alumnado, así como la información relativa a su
           proceso de evaluación. Se abrirá al comienzo de la etapa o en su caso, en el momento
           de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las
           materias en las diferentes convocatorias, las decisiones de promoción y titulación y, si
           existieran, las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que
           se hayan adoptado. Igualmente, se hará constar la nota media obtenida en la etapa, así
           como la media normalizada a la que se refiere el apartado 5 del artículo anterior.

               Artículo 26. Historial académico.
               1. El historial académico, regulado en el artículo 32 del Real Decreto 243/2022, de 5
           de abril, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VII.c y tendrá valor acreditativo
           de los estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos identificativos del alumnado,
           las materias cursadas en cada uno de los años de escolarización, las medidas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas, los resultados de la
           evaluación en cada convocatoria, las decisiones sobre promoción y permanencia, la nota
           media del Bachillerato y la nota media normalizada, así como la información relativa a los
           cambios de centro y las fechas en que se han producido los diferentes hitos.
               2. Al finalizar la etapa, y en cualquier caso al finalizar su escolarización en la
           enseñanza en régimen ordinario, el historial académico de Bachillerato se entregará al
           alumnado o, en caso de que fuese menor de edad, a sus padres, madres, o personas que
           ejerzan su tutela legal. Esta circunstancia se hará constar en el expediente académico.

              Artículo 27. Informe personal por traslado.
                                                                                                                       00284744




              1. El informe personal por traslado, regulado en el artículo 33 del Real Decreto
           243/2022, de 5 de abril, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo VII.d y es el
           documento oficial que recogerá la información que resulte necesaria para garantizar la


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9728/19



           continuidad del proceso de aprendizaje del alumnado cuando se traslade a otro centro
           docente sin haber finalizado la etapa.
               2. Será cumplimentado por la persona que ejerza la tutoría del alumnado en el centro
           de origen a partir de la información facilitada por el equipo docente.
               3. En el caso de que el alumnado se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa,
           el centro de origen deberá remitir al de destino y a petición de este el informe personal
           por traslado, junto a una copia del historial académico. Una vez recibidos debidamente
           cumplimentados dichos documentos, la matriculación en el centro docente de destino
           adquirirá carácter definitivo y se procederá a abrir el correspondiente expediente académico.
               4. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que
           se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas de atención a la diversidad
           y a las diferencias individuales y todas aquellas observaciones que se consideren
           oportunas acerca del progreso general del alumno o alumna.

                         Sección 7.ª Procedimientos de aclaración, revisión y reclamación

               Artículo 28. Procedimiento de aclaración.
               1. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, podrán
           solicitar las aclaraciones que consideren necesarias acerca de la evaluación continua y
           final del aprendizaje, así como sobre la decisión de promoción y titulación, de acuerdo
           con los cauces y el procedimiento que, a tales efectos, determine el centro docente en
           su Proyecto educativo. Dicho procedimiento deberá respetar los derechos y deberes del
           alumnado y de sus familias contemplados en la normativa en vigor.
               2. Lo referido en el apartado anterior se hace extensivo al alumnado mayor de edad,
           sin perjuicio de que sus padres, madres, o personas que ejerzan la tutela legal puedan
           solicitar dichas aclaraciones.

                Artículo 29. Procedimiento de revisión en el centro docente.
                1. En el caso de que, a la finalización de cada curso, una vez recibidas las aclaraciones
           a las que se refiere el artículo 28 exista desacuerdo con la calificación final obtenida
           en una materia o con la decisión de promoción y titulación adoptada, el alumnado o,
           en su caso, los padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal podrán solicitar
           la revisión de dicha calificación o decisión, de acuerdo con el procedimiento que se
           establece en este artículo.
                2. La solicitud de revisión deberá formularse por escrito y presentarse en el centro
           docente en el plazo de dos días hábiles a partir de la fecha de notificación a través de
           los correspondientes boletines de calificaciones o a partir de la fecha de publicación de
           la calificación final o de la decisión de promoción o titulación que el centro determine
           y contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad con dicha calificación o
           con la decisión adoptada.
                3. Cuando la solicitud de revisión sea por desacuerdo en la calificación final
           obtenida en una materia, esta será tramitada a través de la jefatura de estudios, quien la
           trasladará a la persona que ejerza la jefatura del departamento de coordinación didáctica
           responsable de la materia con cuya calificación se manifiesta el desacuerdo y comunicará
           tal circunstancia a la persona que ejerza la tutoría.
                4. El primer día hábil siguiente a aquel en el que finalice el período de solicitud de
           revisión, el profesorado del departamento contrastará las actuaciones seguidas en el
           proceso de evaluación, con especial referencia a la adecuación de los procedimientos
           e instrumentos de evaluación aplicados con los recogidos en la correspondiente
           Programación didáctica y en el Proyecto educativo del centro. Tras este estudio, el
           departamento de coordinación didáctica elaborará el informe correspondiente, que
                                                                                                                        00284744




           recogerá la descripción de los hechos y actuaciones que hayan tenido lugar, el análisis
           realizado y la decisión adoptada por el mismo de ratificación o modificación de la
           calificación final objeto de revisión.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9728/20



                5. La persona que ostenta la jefatura de departamento de coordinación didáctica
           correspondiente trasladará el informe elaborado a la persona que ejerza la jefatura de
           estudios, quien informará a la persona que ostente la tutoría haciéndole entrega de una
           copia de dicho informe para considerar conjuntamente la procedencia de reunir en sesión
           extraordinaria al equipo docente, a fin de valorar la posibilidad de revisar los acuerdos y
           las decisiones adoptadas.
                6. En este caso, la persona que ejerza la tutoría recogerá en el acta de la sesión
           extraordinaria la descripción de los hechos y actuaciones que hayan tenido lugar, los
           puntos principales de las deliberaciones del equipo docente y la ratificación o modificación
           de la decisión objeto de revisión razonada, conforme a los criterios para la promoción o
           titulación del alumnado establecidos con carácter general por el centro docente en el
           Proyecto educativo.
                7. Cuando el objeto de la solicitud de revisión sea la decisión de promoción o titulación,
           la persona que ejerza la jefatura de estudios la trasladará a la persona que ejerza la
           tutoría del alumnado, como responsable de la coordinación de la sesión de evaluación
           en la que se adoptó la decisión, quien en un plazo máximo de dos días hábiles desde la
           finalización del período de solicitud de revisión convocará una reunión extraordinaria del
           equipo docente correspondiente. En dicha reunión se revisará el proceso de adopción de
           dicha decisión a la vista de las alegaciones presentadas.
                8. La persona que ejerce la tutoría, recogerá en el acta de la sesión extraordinaria la
           descripción de los hechos y actuaciones que hayan tenido lugar, siguiendo lo especificado
           en el apartado 7.
                9. Posteriormente, la persona que ejerza la jefatura de estudios trasladará por
           escrito los acuerdos relativos a la decisión razonada de ratificación o modificación de la
           calificación revisada o de la decisión de promoción o titulación al alumnado, en su caso,
           a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal, e informará de la misma a la
           persona que ejerza la tutoría, en un plazo máximo de cuatro días hábiles a contar desde
           la recepción de la solicitud de revisión, lo cual pondrá término al proceso de revisión.
                10. Si tras el proceso de revisión procediera la modificación de alguna calificación final
           o de la decisión de promoción o titulación adoptada, la persona que ejerza la secretaría
           del centro docente insertará en las actas y, en su caso, en el expediente y en el historial
           académico de Bachillerato la oportuna diligencia, que será visada por la persona que
           ejerza la dirección del centro.

                Artículo 30. Procedimiento de reclamación.
                1. En el caso de que, tras el procedimiento de revisión en el centro docente al que se
           refiere el artículo 29, persista el desacuerdo con la calificación final de curso obtenida en
           una materia, o con la decisión de promoción o titulación, el alumnado o, en su caso, los
           padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal podrán presentar reclamación, la
           cual se tramitará de acuerdo con el procedimiento que se establece en este artículo.
                2. La reclamación deberá formularse por escrito y presentarse a la persona que ejerza
           la dirección del centro docente en el plazo de dos días hábiles a partir de la comunicación
           del centro a la que se refiere el artículo 29.9, para que la eleve a la correspondiente
           Delegación Territorial de la Consejería competente en materia de educación. La persona
           que ejerza la dirección del centro docente, en un plazo no superior a tres días hábiles,
           remitirá el expediente de la reclamación a la correspondiente Delegación Territorial, al
           que incorporará los informes elaborados en el centro y cuantos datos considere acerca
           del proceso de evaluación.
                3. En cada Delegación Territorial se constituirán, para cada curso escolar, Comisiones
           Técnicas Provinciales de Reclamaciones, de conformidad con lo previsto en el artículo 18
                                                                                                                        00284744




           del Decreto 103/2023, de 9 de mayo. En el plazo de dos días hábiles desde la constitución
           de las Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones y, en cualquier caso, antes
           de que estas inicien sus actuaciones, se publicará la composición de las mismas en los


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9728/21



           tablones de anuncios de las Delegaciones Territoriales. Para mejorar la difusión de este
           acto deberá recogerse la publicación en los términos del artículo 41.2.a) del Decreto
           622/2019, de 27 de diciembre.
               4. Las Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones analizarán los expedientes
           y las alegaciones y emitirán un informe en función de los criterios establecidos en el
           artículo 18.4 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo.
               5. Las respectivas Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones elaborarán los
           correspondientes informes que recojan la descripción de los hechos y actuaciones previas
           que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a lo establecido en este artículo
           y la propuesta de modificación o ratificación de la calificación final objeto de revisión o
           de la decisión de promoción o titulación. Dichos informes serán elevados al Delegado o
           Delegada Territorial con competencias en materia de educación en un plazo no superior a
           quince días hábiles a contar a partir de la fecha de constitución de la citada Comisión.
               6. La persona titular de la Delegación Territorial con competencias en materia de
           educación adoptará la resolución pertinente en un plazo no superior a quince días hábiles
           a partir del día siguiente en que el informe de la Comisión haya tenido entrada en el
           registro del órgano competente para su tramitación o en el Registro Electrónico Único de
           la Junta de Andalucía, de conformidad con lo establecido en el Capítulo V sobre registro
           electrónico y comunicaciones interiores del Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, en
           todo caso, debiendo ser comunicada en un plazo máximo de dos días a la persona que
           ejerza la dirección del centro docente para su aplicación, cuando proceda, y traslado a la
           persona interesada.
               7. La resolución de la persona titular de la Delegación Territorial competente en
           materia de educación pondrá fin a la vía administrativa.
               8. En el caso de que la reclamación sea estimada se procederá a la correspondiente
           corrección de los documentos oficiales de evaluación. A estos efectos, la persona
           que ejerza la secretaria del centro docente insertará en las actas y, en su caso, en el
           expediente y en el historial académico de Bachillerato la oportuna diligencia, que será
           visada por la persona que ejerza la dirección del centro.


                                                    CAPÍTULO IV
                               Atención a la diversidad y a las diferencias individuales

                                    Sección 1.ª Disposiciones de carácter general

               Artículo 31. Concepto y principios generales de actuación.
               1. Atendiendo al artículo 22.1 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, la atención a
           la diversidad y a las diferencias individuales en la etapa de Bachillerato se orientará a
           garantizar una educación de calidad que asegurará la equidad e inclusión educativa y a
           atender a la compensación de los efectos que las desigualdades de origen cultural, social
           y económico pueden tener en el aprendizaje. Las medidas organizativas, metodológicas
           y curriculares que se adopten se regirán por los Principios del Diseño Universal para
           el Aprendizaje (DUA), presentando al alumnado la información en soporte adecuado
           a sus características, facilitando múltiples formas de acción y expresión, teniendo en
           cuenta sus capacidades de expresión y comprensión y asegurando la motivación para el
           compromiso y la cooperación mutua.
               2. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales son los establecidos con carácter general en el artículo 23 del
           Decreto 103/2023, de 9 de mayo.
               3. Los centros docentes deberán dar prioridad a la organización de las medidas
                                                                                                                         00284744




           de atención a la diversidad y a las diferencias individuales respecto a otras opciones
           organizativas para la configuración de las enseñanzas de esta etapa en el ámbito de su
           autonomía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                          página 9728/22



           Sección 2.ª Medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 32. Medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Se consideran medidas generales de atención a la diversidad y las diferencias
           individuales las diferentes actuaciones de carácter ordinario que, definidas por el centro
           en su Proyecto educativo, se orientan a lograr el desarrollo integral, a la promoción del
           aprendizaje y del éxito escolar de todo el alumnado, a través de la utilización de recursos
           tanto personales como materiales con un enfoque global e inclusivo.
               2. Dado que cualquier alumno o alumna a lo largo de la etapa de Bachillerato puede
           presentar necesidades educativas, transitorias o permanentes, los centros deben
           establecer diferentes medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales que podrán ser aplicadas en cualquier momento de la etapa.
               3. Estas medidas tienen como finalidad dar respuesta a los diferentes niveles
           de competencia curricular, motivación, intereses, estilos y ritmos de aprendizaje del
           alumnado, mediante la puesta en marcha de estrategias organizativas y metodológicas
           destinadas a facilitar la consecución de los Objetivos de la etapa y la adquisición de las
           competencias clave . Entre las medidas generales de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales se encuentran:
               a) Acción tutorial como estrategia de seguimiento individualizado y de toma de decisiones
           en relación con la evolución académica del proceso de aprendizaje del alumnado.
               b) Metodologías didácticas basadas en proyectos de trabajo que favorezcan la inclusión.
               c) Actuaciones de prevención y control del absentismo.
               d) Actuaciones de coordinación en el proceso de tránsito entre etapas que permitan
           la detección temprana de las necesidades del alumnado y la adopción de las medidas
           educativas.

                Artículo 33. Coordinación del proceso de tránsito entre etapas.
                1. Con el fin de garantizar la adecuada transición del alumnado de la etapa de
           Educación Secundaria Obligatoria a la etapa de Bachillerato, así como de facilitar la
           continuidad de su proceso educativo, los centros docentes que impartan Bachillerato
           recogerán en su Proyecto educativo las actuaciones a realizar en el proceso de evaluación
           inicial y establecerán, en su caso, mecanismos de coordinación con los centros docentes
           de procedencia del alumnado que se incorpora a la etapa.
                2. A tales efectos, con el fin de conocer la evolución educativa del alumnado y
           garantizar la continuidad de las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales adoptadas en la etapa anterior, la persona que ejerza la tutoría en cada grupo
           de primero de Bachillerato analizará la información recogida en el consejo orientador de
           cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.

               Sección 3.ª Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 34. Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Los centros docentes establecerán los siguientes programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales: programas de refuerzo del aprendizaje y
           programas de profundización.
               2. En el contexto de la evaluación continua, cuando el progreso del alumno o la
           alumna no sea adecuado, se establecerán programas de refuerzo del aprendizaje. Estos
           programas se aplicarán en cualquier momento del curso tan pronto como se detecten
           las dificultades y estarán dirigidos a garantizar los aprendizajes que deba adquirir el
           alumnado para continuar su proceso educativo.
                                                                                                                         00284744




               3. Asimismo, los centros docentes establecerán programas de profundización para el
           alumnado especialmente motivado para el aprendizaje o para aquel que presente altas
           capacidades intelectuales.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9728/23



               4. Dichos programas se desarrollarán en el horario lectivo correspondiente a las
           materias objeto de refuerzo o de profundización.
               5. El profesorado que lleve a cabo los programas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales, en coordinación con la persona que ejerza la tutoría del grupo,
           junto con el resto del equipo docente, realizará a lo largo del curso escolar el seguimiento
           de la evolución del alumnado.
               6. Al menos tres veces a lo largo del curso, se informará al alumnado si es mayor de
           edad o a las familias de su evolución en dichos programas.

               Artículo 35. Programas de refuerzo del aprendizaje.
               Los programas de refuerzo del aprendizaje tendrán como objetivo asegurar los
           aprendizajes y el desarrollo de las competencias específicas de las materias y seguir con
           aprovechamiento las enseñanzas de Bachillerato. Estarán dirigidos al alumnado que se
           encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
               a) Alumnado que no haya promocionado de curso.
               b) Alumnado que, aun promocionando de curso, no supere alguna de las materias del
           curso anterior.
               c) Alumnado que a juicio de la persona que ejerza la tutoría, el departamento de
           orientación y/o el equipo docente presente dificultades en el aprendizaje que justifique su
           inclusión.
               d) Alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo que le impidan
           seguir con aprovechamiento su proceso de aprendizaje. En este caso, el alumno o la
           alumna deberá contar con una evaluación psicopedagógica que refleje tal circunstancia,
           así como la necesidad de un Programa individualizado de refuerzo del aprendizaje.

               Artículo 36. Programas de profundización.
               1. Los programas de profundización tendrán como objetivo ofrecer experiencias
           de aprendizaje que permitan dar respuesta a las necesidades que presenta el
           alumnado altamente motivado para el aprendizaje, así como para el que presenta altas
           capacidades intelectuales.
               2. Dichos programas consistirán en un enriquecimiento de los saberes básicos del
           currículo ordinario sin modificación de los criterios de evaluación establecidos, mediante
           la realización de actividades que supongan, entre otras, el desarrollo de tareas o
           proyectos de investigación que estimulen la creatividad y la motivación del alumnado.

                Artículo 37. Procedimiento de incorporación a los programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales.
                1. Según lo establecido en el Proyecto educativo, la persona que ejerza la tutoría y el
           equipo docente en la correspondiente sesión de evaluación ordinaria del curso anterior,
           con la colaboración, en su caso, de la persona titular del departamento de orientación,
           acordarán la aplicación de los programas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales, que será comunicada al alumnado o, en su caso, a los padres, madres o
           personas que ejerzan su tutela legal.
                2. Asimismo, se podrá acordar la aplicación de dichos programas al alumnado que
           el equipo docente considere, una vez analizada la información obtenida en la evaluación
           inicial o dentro de los procesos de evaluación continua.
                3. Los programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales serán
           compatibles con el desarrollo de otras medidas organizativas y curriculares que permitan
           a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización de las enseñanzas
           adecuada a las características del alumnado.

               Artículo 38. Planificación de los programas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
                                                                                                                      00284744




               1. Se incluirán en las programaciones didácticas los programas de refuerzo del
           aprendizaje y los programas de profundización, de acuerdo con lo especificado en el
           Anexo VI.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                             página 9728/24



               2. Los programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales se
           desarrollarán mediante actividades y tareas motivadoras que respondan a los intereses
           del alumnado en conexión con su entorno social y cultural.

           Sección 4.ª Medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

                Artículo 39. Medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
                1. Se consideran medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales todas aquellas propuestas y modificaciones en los elementos organizativos,
           curriculares y metodológicas, así como aquellas actuaciones dirigidas a dar respuesta
           a las necesidades educativas del alumnado con necesidades específicas de apoyo
           educativo que no haya obtenido una respuesta eficaz a través de las medidas generales
           de carácter ordinario. La propuesta de adopción de las medidas específicas de carácter
           educativo será recogida en el informe de evaluación psicopedagógica.
                2. El alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo podrá
           requerir en algún momento de su escolaridad alguna medida específica de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales, que se aplicará de forma progresiva y gradual,
           siempre y cuando no se pueda ofrecer una atención personalizada con las medidas
           generales de carácter ordinario.
                3. Entre las medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales se encuentran:
                a) Las adaptaciones de acceso al currículo para el alumnado con necesidades
           específicas de apoyo educativo.
                b) Adaptación curricular para el alumnado con altas capacidades intelectuales.
                c) Exención total o parcial de materias.
                d) Fraccionamiento del currículo.
                e) Atención educativa al alumnado por situaciones personales de hospitalización, de
           convalecencia domiciliaria u objeto de medidas judiciales.
                4. Asimismo, se consideran medidas específicas aquellas que inciden en la
           flexibilización del periodo de escolarización para el alumnado con altas capacidades
           intelectuales.

                                   Sección 5.ª Programas de adaptación curricular

               Artículo 40. Programas de adaptación curricular.
               1. La escolarización del alumnado que siga programas de adaptación curricular se
           regirá por los principios de normalización, inclusión escolar y social, flexibilización y
           personalización de la enseñanza.
               2. Las adaptaciones curriculares se realizarán para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo y requerirán una evaluación psicopedagógica previa.

                Artículo 41. Adaptación de acceso al currículo.
                1. Las adaptaciones de acceso al currículo serán de aplicación para el alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo, siempre que estén debidamente justificadas
           en la evaluación psicopedagógica del mismo. Suponen modificaciones en los elementos
           para la accesibilidad a la información, a la comunicación y a la participación, precisando
           la incorporación de recursos específicos, la modificación y habilitación de elementos
           físicos y, en su caso, la participación de atención o servicios educativos complementaria
           que faciliten el desarrollo de las enseñanzas.
                                                                                                                           00284744




                2. El diseño, la aplicación y seguimiento serán compartidas por el equipo docente
           y, en su caso, por el profesorado especializado para la atención del alumnado con
           necesidades educativas especiales.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9728/25



               Artículo 42. Adaptación curricular para el alumnado con altas capacidades intelectuales.
               1. Las adaptaciones curriculares para el alumnado con altas capacidades intelectuales
           estarán destinadas a promover su desarrollo pleno y equilibrado, contemplando
           propuestas curriculares de ampliación y, en su caso, de flexibilización del período de
           escolarización, de forma que pueda reducirse la duración de la misma, cuando se prevea
           que dicha medida es la más adecuada para su desarrollo personal y social.
               2. La propuesta curricular de ampliación en una materia supondrá la modificación
           de la Programación didáctica con la inclusión de criterios de evaluación de niveles
           educativos superiores, siendo posible efectuar propuestas, en función de las posibilidades
           de organización del centro, de cursar una o varias materias en el nivel inmediatamente
           superior.
               3. La elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de estas adaptaciones
           curriculares serán responsabilidad del profesorado de la materia correspondiente, con
           el asesoramiento del departamento de orientación y la coordinación de la persona que
           ejerza la tutoría.


                                           Sección 6.ª Exención de materias

               Artículo 43. Exención de materias.
               Cuando se considere que las medidas contempladas en el artículo 45 no son
           suficientes o no se ajustan a las necesidades que presenta un alumno o alumna para
           alcanzar los Objetivos de Bachillerato, se podrá autorizar la exención de la materia de
           Educación Física y/o de Primera Lengua Extranjera para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo, siempre que tal medida no impida la consecución de
           las competencias necesarias para obtener la titulación. La materia de Educación Física
           podrá ser objeto de exención total o parcial, según corresponda en cada caso, conforme
           al procedimiento establecido en este artículo. Asimismo, para la materia Primera Lengua
           Extranjera tanto I como II, únicamente se podrá realizar una exención parcial.

               Artículo 44. Procedimiento de solicitud de exención de materias.
               1. Para aplicar la medida de exención se deberá solicitar y obtener la correspondiente
           autorización. A tales efectos, el centro docente remitirá a la correspondiente Delegación
           Territorial de la Consejería competente en materia de educación la solicitud del alumno
           o alumna o, en su caso, de los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal
           del mismo, en la que se hará constar de manera expresa la materia o materias para las
           que se solicita exención total o parcial, acompañada del informe del departamento de
           orientación y, si se considera necesario, del informe médico del alumno o alumna. La
           Delegación Territorial adjuntará a dicha solicitud el informe correspondiente del Servicio
           de Inspección de Educación y la remitirá a la Dirección General competente en materia
           de ordenación educativa para la resolución que proceda. Contra la citada resolución, que
           no pone fin a la vía administrativa, las personas interesadas podrán interponer en el plazo
           de un mes, a partir del día siguiente al de su notificación, recurso de alzada.
               2. Una vez resuelta favorablemente dicha solicitud, la exención de la materia
           correspondiente, en caso de que sea total, se hará constar en el expediente académico
           del alumnado, consignándose la expresión «EX» en la casilla destinada a la calificación
           de la materia correspondiente, y se adjuntará a dicho expediente una copia de la
           resolución de la citada Dirección General por la que se autoriza la exención. Asimismo,
                                                                                                                       00284744




           esta circunstancia se hará constar, en los mismos términos, en el historial académico y
           en las actas de evaluación. A efectos de determinar la nota media de Bachillerato, no se
           computarán las materias consideradas exentas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9728/26



                                               Sección 7.ª Fraccionamiento

               Artículo 45. Fraccionamiento del currículo.
               1. El alumnado podrá realizar el Bachillerato en tres años académicos, en régimen
           ordinario, siempre que sus circunstancias personales, permanentes o transitorias así lo
           aconsejen.
               2. Podrá acogerse a esta medida, el alumnado que se encuentre en alguna de las
           siguientes circunstancias:
               a) Que curse la etapa de manera simultánea a las Enseñanzas Profesionales de
           Música o de Danza.
               b) Que acredite la consideración de deportista de alto nivel, de alto rendimiento o de
           rendimiento de base.
               c) Que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar alguna
           necesidad específica de apoyo educativo y los programas de refuerzo del aprendizaje
           o las adaptaciones curriculares de acceso que les hayan sido aplicados no resulten
           suficientes para alcanzar los Objetivos de la etapa.
               d) Que alegue otras circunstancias que justifiquen la aplicación de esta medida, entre
           otras, situaciones personales de hospitalización, de convalecencia domiciliaria u objeto
           de medidas judiciales.

               Artículo 46. Procedimiento de solicitud del fraccionamiento.
               1. Para aplicar la medida de fraccionamiento se deberá solicitar y obtener
           la correspondiente autorización. A tales efectos, el centro docente remitirá a la
           correspondiente Delegación Territorial de la Consejería competente en materia de
           educación la solicitud del alumnado o, en su caso, de los padres, madres o personas
           que ejerzan la tutela legal del mismo, acompañada del informe del departamento de
           orientación en el que se podrá incluir la propuesta concreta de fraccionamiento curricular.
               2. La Delegación Territorial adjuntará a dicha solicitud el informe correspondiente del
           Servicio de Inspección de Educación y la remitirá a la Dirección General competente en
           materia de ordenación educativa para la resolución que proceda. Contra la citada resolución,
           que no pone fin a la vía administrativa, las personas interesadas podrán interponer en el
           plazo de un mes, a partir del día siguiente al de su notificación, recurso de alzada.
               3. Una vez resuelta favorablemente dicha solicitud, el fraccionamiento correspondiente
           se hará constar en el expediente académico del alumnado, y se adjuntará al mismo una
           copia de la resolución de la Dirección General por la que se autoriza el fraccionamiento.
           Asimismo, esta circunstancia se hará constar, en los mismos términos, en el historial
           académico y en las actas de evaluación.

               Artículo 47. Condiciones del fraccionamiento del currículo en tres años académicos.
               1. Para el fraccionamiento en tres cursos, el alumnado deberá tener una carga lectiva
           equilibrada entre los mismos, con la siguiente distribución de materias:
               a) El primer año académico comprenderá las materias comunes de primer curso,
           dos materias específicas de la modalidad elegida de primer curso, además de Religión
           o de la debida atención a través de Proyectos transversales de educación en valores
           que se cursará a elección de los padres, madres, o persona que ejerza la tutela legal del
           alumnado menor de edad o del alumnado mayor de edad, en su caso.
               b) El segundo año académico comprenderá una materia específica de la modalidad
           elegida de primer curso, dos materias optativas o una, si como materia optativa se elige
           una de cualquier otra modalidad o de la misma modalidad de primer curso no cursada
           de las ofertadas por el centro y tres materias comunes de segundo curso, siendo una de
           ellas de menor carga horaria.
                                                                                                                        00284744




               c) El tercer año académico comprenderá una materia común de segundo curso, tres
           materias específicas de la modalidad elegida de segundo curso y dos materias optativas
           o una, si como materia optativa se elige una de cualquier otra modalidad o de la misma


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9728/27



           modalidad de segundo curso no cursada de las ofertadas por el centro, además de
           Religión o de la debida atención a través de Proyectos transversales de educación en
           valores que se cursará a elección de los padres, madres, o personas que ejerzan la tutela
           legal del alumnado menor de edad o del alumnado mayor de edad, en su caso.
               2. Esta distribución de materias se aplicará sin perjuicio de las convalidaciones o
           exenciones aplicables en cada caso.
               3. El alumnado que haya optado por fraccionar el currículo de Bachillerato en tres
           años académicos deberá matricularse de las materias correspondientes a cada curso
           según la distribución de materias del apartado 1 en cada uno de los tres cursos.
               4. Para este alumnado no será de aplicación lo dispuesto en el artículo 19.2.
               5. En el supuesto de que al concluir un año quedasen materias pendientes, el
           alumnado queda obligado a matricularse de todas las materias que componen el siguiente
           año según la distribución del apartado 1, y de las materias no superadas del año anterior,
           realizando los programas de refuerzo del aprendizaje que contengan las actividades de
           recuperación y evaluación de las materias pendientes de acuerdo con lo establecido en
           el artículo 35.
               6. El alumnado se podrá matricular como máximo dos veces de cada materia. En el
           último año, en caso de que le queden menos de dos materias para obtener el título, podrá
           acceder a una matrícula por tercera vez.
               7. La obtención del título de Bachiller se regirá por lo dispuesto en el artículo 20.


                                                 CAPÍTULO V
                         Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo

               Artículo 48. Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo.
               Con la finalidad de apoyar al profesorado para el desarrollo del currículo de
           Bachillerato, desde la Consejería competente en materia de educación se adoptarán las
           siguientes medidas y actuaciones:
               a) Impulso a la investigación, la experimentación y la innovación educativa,
           incentivando la creación de equipos de profesores y profesoras, así como la colaboración
           con las Universidades y otras instituciones, organizaciones y entidades.
               b) Establecimiento de apoyos y facilidades al profesorado para la elaboración de
           materiales de desarrollo y concreción del currículo. A tales efectos, se podrán establecer
           convenios de colaboración con instituciones académicas, científicas y de carácter cultural.
               c) Realización de ofertas de actividades formativas dirigidas al profesorado,
           adecuadas a las demandas efectuadas por los centros docentes y a las necesidades
           que se desprendan de los programas y planes educativos establecidos en la presente
           orden y de los resultados de la evaluación del alumnado, y a la correcta aplicación de
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales. Las actividades
           de formación permanente del profesorado tendrán como objetivo el perfeccionamiento
           de la práctica docente que incida en la mejora de los rendimientos educativos y en su
           desarrollo personal y social.

               Disposición adicional primera. Impartición de materias en la modalidad de educación
           a distancia.
               1. En el caso de que la oferta de materias en un centro docente quedase limitada
           por cuestiones organizativas, el alumnado podrá cursar una materia específica de la
           modalidad o vía elegidas, por curso, en la modalidad de educación a distancia en los
           centros docentes que impartan Bachillerato de personas adultas que se determine por
                                                                                                                     00284744




           la correspondiente Delegación Territorial de la Consejería competente en materia de
           educación. En este caso, ambos centros mantendrán a lo largo del curso, a través de la
           jefatura de estudios y la tutoría, la coordinación necesaria en el proceso de evaluación.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9728/28



               2. En caso de que el centro no oferte la modalidad General, el alumnado que lo
           desee podrá cursar las materias específicas de esta modalidad que son obligatorias, es
           decir, Matemáticas Generales en primer curso de Bachillerato y Ciencias Generales en
           segundo curso de Bachillerato, a distancia, completando así las materias que componen
           su oferta educativa con las del centro docente donde se encuentra admitido en origen.
           En este caso, si decide cursar Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial o
           Movimientos Culturales y Artísticos en primer o segundo curso, respectivamente, también
           podrá hacerlo en su modalidad a distancia, completando su plan de estudios con la oferta
           formativa del centro.
               3. Al finalizar el curso escolar, la persona que desempeñe la jefatura de estudios del
           centro docente donde el alumnado haya cursado una materia a distancia remitirá a la
           jefatura de estudios del centro de origen el resultado de la evaluación, a los efectos de su
           inclusión en los correspondientes documentos oficiales de evaluación.

               Disposición adicional segunda. Enseñanzas impartidas en el Programa del Diploma
           del Bachillerato Internacional.
               Los centros docentes autorizados para impartir el Programa del Diploma del
           Bachillerato Internacional podrán flexibilizar sus horarios lectivos en la etapa de
           Bachillerato, de manera que el alumnado curse el número mínimo de materias
           contempladas para la obtención del título de Bachiller, con las horas mínimas que se
           disponen en el Anexo IV del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, y ajusten su oferta
           formativa a las necesidades de la doble titulación. La distribución horaria mínima de cada
           materia se acompaña en el Anexo I de esta Orden.

                Disposición adicional tercera. Enseñanzas impartidas en el Programa de doble
           titulación Bachiller-Baccalauréat.
                La ordenación del Programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat se ajustará a
           la normativa de ámbito estatal que resulte de aplicación. Los centros docentes de la Junta
           de Andalucía dependientes de la Consejería con competencias en materia de educación
           autorizados para impartir dicho programa podrán flexibilizar sus horarios lectivos en la
           etapa de Bachillerato, de manera que el alumnado curse el número mínimo de materias
           contempladas para la obtención del título de Bachiller, con las horas mínimas que se
           disponen en el Anexo IV del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, y ajusten su oferta
           formativa a las necesidades de la doble titulación.

               Disposición adicional cuarta. Simultaneidad de estudios.
               1. De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional quinta del Real Decreto
           243/2022, de 5 de abril, el alumnado podrá cursar de manera simultánea las materias
           comunes del Bachillerato y las enseñanzas profesionales de Música o de Danza, así
           como las materias específicas de la modalidad que elija.
               2. Podrán solicitar la exención de la materia de Educación Física del Bachillerato
           quienes cursen primer curso de Bachillerato y simultáneamente acrediten realizar
           estudios de las Enseñanzas Profesionales de Danza.
               3. El alumnado al que se refieren los anteriores apartados cursará, en caso de que lo
           solicite, Religión o la debida atención a través de Proyectos transversales de educación
           en valores en primer y segundo curso de Bachillerato.
               4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 17.2 del Decreto 103/2023, de 9 de
           mayo, este alumnado obtendrá el título de Bachiller por la modalidad de Artes, superando
           las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza y las materias comunes del
           Bachillerato.
                                                                                                                      00284744




               5. Si el alumnado opta por otra modalidad distinta a la de Artes, además del título
           de Bachiller por la modalidad de Artes, obtendrá el título por una segunda modalidad al
           cursar y superar las materias comunes y las materias de modalidad de primer y segundo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                   Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                   página 9728/29



           curso que se requieran para dicha modalidad, además del título de Técnico de las
           Enseñanzas Profesionales de Música o de Técnico de las Enseñanzas Profesionales de
           Danza correspondiente.
               6. En caso de que el alumnado opte por la simultaneidad y obtenga el título por dos
           modalidades diferentes, para el cálculo de la nota media que figure en el título de Bachiller
           por la modalidad de Artes, se atenderá a lo dispuesto en el artículo 21.4. En el caso de la
           otra modalidad distinta a la de Artes se atenderá a lo siguiente:
               a) El 60% de la media de las calificaciones obtenidas en las materias cursadas del
           Bachillerato.
               b) El 40% de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede
           a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos Reales
           Decretos de ordenación de las mismas.

                Disposición adicional quinta. Efectos de la materia Lengua Cooficial cursada en otra
           Comunidad Autónoma.
                En el caso de traslado del alumnado desde una Comunidad Autónoma con lengua
           propia cooficial a un centro docente del ámbito de aplicación de esta Orden, las
           calificaciones obtenidas en esa materia tendrán la misma validez, a efectos académicos,
           que las restantes materias del currículo. No obstante, si la calificación en dicha materia
           hubiera sido negativa, no computará como pendiente ni tendrá efectos académicos.

               Disposición adicional sexta. Aplicación de la presente orden en los centros privados y
           privados concertados.
               Los centros privados y los centros privados concertados adecuarán su organización
           a las disposiciones de esta Orden relativas a la organización y funcionamiento de los
           centros docentes, teniendo en cuenta las especialidades de su legislación específica.

               Disposición adicional séptima. Asignación de materias optativas propias de la Comunidad.
               De acuerdo con lo establecido en el artículo 5 del Real Decreto 1834/2008, de
           8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
           de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación
           profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de
           los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, se determina la atribución de materias
           pertenecientes al bloque de materias optativas propias de la Comunidad.

                       Especialidades de los cuerpos                            Materia
                 1. Tecnología
                 2. Informática                          Creación Digital y Pensamiento Computacional
                 3. Matemáticas
                 1. Economía
                 2. Administración de Empresas
                                                         Cultura Emprendedora y Empresarial
                 3. Formación y Orientación Laboral
                 4. Organización y Gestión Comercial
                 1. Geografía e Historia
                 2. Música                               Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía
                 3. Dibujo
                 1. Filosofía
                                                         Educación para la Convivencia Democrática I y II
                 2. Geografía e Historia
                 1. Tecnología                           Electrotecnia
                 1. Economía
                 2. Administración de Empresas
                 3. Formación y Orientación Laboral      Finanzas y Economía
                 4. Organización y Gestión Comercial
                                                                                                                                  00284744




                 5. Procesos de Gestión Administrativa




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                   Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                   página 9728/30



                       Especialidades de los cuerpos                            Materia
                 1. Informática
                 2. Matemáticas                          Programación y Computación
                 3. Tecnología
                 1. Educación Física                     Actividad Física, Salud y Sociedad
                 1. Biología y Geología                  Anatomía Aplicada
                 1. Filosofía                            Antropología y Sociología
                 1. Biología y Geología                  Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente
                 1. Economía
                 2. Administración de Empresas
                 3. Formación y Orientación Laboral      Fundamentos de Administración y Gestión
                 4. Organización y Gestión Comercial
                 5. Procesos de Gestión Administrativa
                 1. Latín
                                                         Mitología Clásica
                 2. Griego
                 1. Filosofía                            Psicología
                 1. Tecnología
                                                         Imagen y Sonido
                 2. Dibujo
                 1. Tecnología
                                                         Tecnologías de la Información y la Comunicación I y II
                 2. Informática


               Según lo establecido en el Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el que se regulan
           las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados para ejercer
           la docencia en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria o de bachillerato, lo
           especificado en la tabla anterior como Especialidades de los cuerpos se entenderá como
           Condiciones de formación inicial.

               Disposición adicional octava. Pruebas para la obtención del título de Bachiller.
               1. El alumnado matriculado en Bachillerato en régimen ordinario que cumpla los
           requisitos y desee participar en las pruebas para personas mayores de veinte años para
           la obtención del título de Bachiller a las que se refiere el artículo 69.4 de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, podrá realizar dichas pruebas.
               2. A tales efectos, se le podrán reconocer como superadas en el Bachillerato
           ordinario las materias aprobadas en dichas pruebas, de acuerdo con la valoración de las
           equivalencias establecidas en la normativa correspondiente.
               3. Las materias superadas no podrán volver a ser objeto de evaluación, quedando
           esta, de producirse, sin efectos, prevaleciendo la primera calificación positiva.
               4. Las calificaciones positivas obtenidas en las materias superadas en estas pruebas
           se trasladarán al expediente académico del alumnado mediante el procedimiento que se
           establezca en la normativa reguladora de dichas pruebas.

               Disposición adicional novena. Transición entre planes de estudios como consecuencia
           de la aplicación de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
               1. Las condiciones para que un alumno o alumna que haya cursado el primer curso
           de Bachillerato en el sistema anterior en una determinada modalidad pueda pasar al
           segundo curso de la nueva ordenación en una modalidad distinta son las establecidas en
           el artículo 9 de la presente orden.
               2. El alumnado que tenga pendiente de superar Cultura Científica, Economía Aplicada,
           Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos o alguna materia no incluida
           en la nueva ordenación y para la que no se haya establecido correspondencia, deberá
           sustituir dicha materia por otra que curse, a elegir de entre las que se oferten en el centro.
                                                                                                                                  00284744




               Disposición transitoria única. Calendario de aplicación.
               La presente orden será de aplicación a partir del curso escolar 2023/2024.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                              página 9728/31



               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogada la Orden de 15 de enero de 2021, por la que se desarrolla el
           currículo correspondiente a la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a la diversidad y se establece
           la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado.
               2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
           opongan a lo establecido en esta Orden.

              Disposición final primera. Habilitación para modificar los Anexos.
              Se faculta a la persona titular de la Dirección General competente en materia de
           ordenación para modificar los Anexos de la presente orden mediante Resolución que
           habrá de publicarse en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.

                Disposición final segunda. Conformidad con la normativa estatal.
                1. El contenido de los artículos 5.2, 6.3, 6.11, 6.12, 7.3, 7.11, 7.12, 12.1, 19.1, 19.6,
           19.7, 20.1, 20.2, 21.1, 21.2, 21.3 reproduce, total o parcialmente, normas dictadas por el
           Estado al amparo del artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas en los
           artículos: 32.4 de «Principios generales», 34.1, 34.4 y 34.6 de «Organización general del
           bachillerato», 36.1 y 36.2 de «Evaluación y promoción», 37.1, 37.2, 37.3 y 37.4 de «Título
           de Bachiller» y 75.2 de «Inclusión educativa, social y laboral», de la Ley Orgánica 2/2006,
           de 3 de mayo.
                2. El contenido de los artículos 4.1, 4.5, 5.2, 6.3, 6.4, 6.5, 6.6, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10, 7.3,
           7.4, 7.5, 7.6, 7.7, 7.8, 7.9, 7.10, 10.1, 10.2, 10.4, 12.1, 12.2, 12.6, 13.7, 18.1, 18.2, 19.1, 19.8,
           19.9, 20.1, 20.2, 20.4, 20.5, 21.1, 21.2, 21.3, 21.4, 21.5, 23.1, 23.2, 24.2, 24.3, 24.6, 26.2,
           27.3, 27.4, 39.4, 40.1, 45, Disposición adicional cuarta.5, Disposición adicional cuarta.6,
           reproduce, total o parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo del artículo
           149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas en los artículos: 8.1, 8.2 de «Organización
           general», 9.1, 9.2 de «Materias comunes», 10.2, 10.3, 10.4, 10.5 de «Materias específicas
           de la modalidad de Artes», 11.1, 11.2 de «Materias específicas de la modalidad de Ciencias
           y Tecnología», 12.1, 12.2 de «Materias específicas de la modalidad General», 13.1, 13.2
           de «Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales», 15.1
           y 15.2 de «Organización del Bachillerato en tres años académicos», 20.1, 20.2, 20.4 de
           «Evaluación», 21.3, 21.5 de «Promoción», 22.1, 22.3, 22.4 de «Título de Bachiller», 23.1,
           23.2, 23.3, 23.4 de «Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas», 25.1,
           25.2, 25.4, 25.5 de «Atención a las diferencias individuales», 26.3 de «Autonomía de
           los centros», 27 de «Derecho del alumnado a una evaluación objetiva», 29.1, y 29.2 de
           «Documentos e informes de evaluación», 30.1, 30.2, 30.3, 30.6 de «Actas de evaluación»,
           32.2 de «Historial académico», 33 de «Informe personal por traslado», Disposición adicional
           primera «Enseñanzas de religión» y Disposición adicional cuarta de «Obtención de nuevas
           modalidades de Bachillerato», del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

               Disposición final tercera. Entrada en vigor.
               La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 30 de mayo de 2023

                                                                   PATRICIA DEL POZO FERNÁNDEZ
                                                                      Consejera de Desarrollo Educativo
                                                                          y Formación Profesional
                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                     Secretaría General Técnica

                                                                                              ANEXO II y III

                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

               BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                                               Hoja 33 de 581

                                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                               página 9728/32
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                ANEXO I
                                                              Horario lectivo para la etapa de Bachillerato
                                                                           1º BACHILLERATO

                                  MODALIDAD DE           MODALIDAD DE
                                                                                                                                    MODALIDAD          SESIONES
                                     CIENCIAS           HUMANIDADES Y                      MODALIDAD DE ARTES
                                                                                                                                     GENERAL           LECTIVAS
                                  Y TECNOLOGÍA         CIENCIAS SOCIALES
    MATERIAS
                                                                                   VÍA DE ARTES
                                                                                                       VÍA DE MÚSICA Y ARTES
                                                                                PLÁSTICAS, IMAGEN Y
                                                                                                             ESCÉNICAS
                                                                                      DISEÑO
                                 Educación Física Educación Física            Educación Física        Educación Física         Educación Física           2
                                 Filosofía           Filosofía                Filosofía               Filosofía                Filosofía                  3
                                 Lengua              Lengua Castellana y      Lengua Castellana y     Lengua Castellana y      Lengua Castellana y
    COMUNES
                                 Castellana y        Literatura I             Literatura I            Literatura I             Literatura I               4
                                 Literatura I
                                 Primera Lengua      Primera Lengua           Primera Lengua          Primera Lengua           Primera Lengua
                                                                                                                                                          4
                                 Extranjera I        Extranjera I             Extranjera I            Extranjera I             Extranjera I
                        Una      Matemáticas I       Latín I                 Dibujo Artístico I       Análisis Musical I       Matemáticas
                     obligatoria                      o                                               o                        Generales
                                                                                                                                                          4
                                                     Matemáticas Aplicadas a                          Artes Escénicas I
                                                     las Ciencias Sociales I
                                 Biología,          Economía                  Cultura Audiovisual     Análisis Musical I       Economía,
                                 Geología y                                                                                    Emprendimiento y
                                 Ciencias                                                             Artes Escénicas I        Actividad Empresarial
                                 Ambientales                                                                                   (*)
    MATERIAS                     Dibujo Técnico I   Griego I                  Dibujo Técnico Aplicado Coro y Técnica Vocal I
   ESPECÍFICAS                                                                a las Artes Plásticas y al
      DE LA                                                                   Diseño I
   MODALIDAD
                      Elegir dos Física y Química   Historia del Mundo        Proyectos Artísticos    Cultura Audiovisual      Materias de otras         4+4
                                                    Contemporáneo                                                              modalidades de
                                                                                                                               primer curso de
                                 Tecnología e       Latín I                   Volumen                                          oferta en el centro.
                                 Ingeniería I
                                                    Literatura Universal                              Lenguaje y Práctica
                                                                                                      Musical
                                                    Matemáticas Aplicadas a
                                                    las Ciencias Sociales I

                                 Materia de cualquier modalidad de primer curso no cursada que se oferte en el centro                                     4

                                 Anatomía Aplicada

                                 Antropología y Sociología

    MATERIAS              Creación Digital y Pensamiento Computacional
    OPTATIVAS
              Elegir dos Cultura emprendedora y empresarial
   PROPIAS DE
              de 2 horas, Educación para la Convivencia Democrática I
       LA                                                                                                                                                2+2
              o una de 4
   COMUNIDAD              Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía
    ANDALUZA
                          Segunda Lengua Extranjera (*)
                                 Tecnologías de la Información y la Comunicación I
                                 Materia de diseño propio
                                 Otras materias autorizadas por la Administración.
  Religión o Proyectos transversales de educación en valores.                                                                                             1
                                                                                                                                                          1
           TOTAL
      SESIONES LECTIVAS                                                                                                                                   30

  (*) De oferta obligatoria.
                                                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9728/33




                                                                            2º BACHILLERATO
                                   MODALIDAD DE           MODALIDAD DE
                                                                                                                                          MODALIDAD            SESIONES
                                     CIENCIAS Y          HUMANIDADES Y                        MODALIDAD DE ARTES
                                                                                                                                           GENERAL             LECTIVAS
                                    TECNOLOGÍA          CIENCIAS SOCIALES
    MATERIAS
                                                                                     VÍA DE ARTES              VÍA DE MÚSICA Y
                                                                                  PLÁSTICAS, IMAGEN Y         ARTES ESCÉNICAS
                                                                                        DISEÑO
                                 Historia de España    Historia de España        Historia de España        Historia de España       Historia de España            4

                                 Historia de la        Historia de la Filosofía Historia de la Filosofía   Historia de la Filosofía Historia de la Filosofía      3
                                 Filosofía
    COMUNES                      Lengua Castellana y Lengua Castellana y         Lengua Castellana y       Lengua Castellana y      Lengua Castellana y           3
                                 Literatura II       Literatura II               Literatura II             Literatura II            Literatura II
                                 Primera Lengua        Primera Lengua            Primera Lengua            Primera Lengua           Primera Lengua                3
                                 Extranjera II         Extranjera II             Extranjera II             Extranjera II            Extranjera II
                                Matemáticas II         Latín II                Dibujo Artístico II         Análisis Musical II      Ciencias Generales
                                o Matemáticas           o                                                  o
                       Una
                                Aplicadas a las        Matemáticas Aplicadas                               Artes Escénicas II                                     4
                    obligatoria
                                Ciencias Sociales II   a las Ciencias Sociales
                                                       II
                                 Biología              Empresa y Diseño de       Dibujo Técnico Aplicado Análisis Musical II        Movimientos
                                                       Modelos de Negocio        a las Artes Plásticas y al                         Culturales
                                                                                 Diseño II                  Artes Escénicas II      y Artísticos (*)
    MATERIAS
   ESPECÍFICAS                   Dibujo Técnico II     Geografía                 Diseño                     Coro y Técnica Vocal II
      DE LA                      Física                Griego II                 Fundamentos Artísticos Historia de la Música       Materias de otras
   MODALIDAD                                                                                            y de la Danza               modalidades de
                        Elegir                                                                                                      segundo curso de             4+4
                         dos     Geología y Ciencias Historia del Arte           Técnicas de Expresión     Literatura Dramática
                                                                                                                                    oferta en el centro.
                                 Ambientales                                     Gráfico-plástica
                                 Química               Latín II

                                 Tecnología e          Matemáticas Aplicadas
                                 Ingeniería II         a las Ciencias Sociales
                                                       II
                                 Materia de cualquier modalidad de segundo curso no cursada que se oferte en el centro                                            4

                                 Actividad Física, Salud y Sociedad

                                 Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente

                                 Educación para la Convivencia Democrática II

                                 Electrotecnia

    MATERIAS                     Finanzas y Economía
    OPTATIVAS        Elegir dos Fundamentos de Administración y Gestión
   PROPIAS DE           de 2
       LA             horas,o Imagen y Sonido                                                                                                                     ó
   COMUNIDAD          una de 4                                                                                                                                   2+2
    ANDALUZA                    Mitología Clásica

                                 Programación y Computación

                                 Psicología

                                 Segunda Lengua Extranjera(*)

                                 Tecnologías de la Información y la Comunicación II

                                 Materia de diseño propio
                                 Otras materias autorizadas por la Administración.

  Religión o Proyectos transversales de educación en valores.                                                                                                     1

       TOTAL SESIONES                                                                                                                                             30
          LECTIVAS
                                                                                                                                                                          00284744




   (*) De oferta obligatoria.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                Secretaría General Técnica

                                                                                          ANEXO II y III

                                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                                          Hoja 36 de 581

                                                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                             página 9728/34
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                         Horario lectivo
                                                       Programa del Diploma del Bachillerato Internacional
                                      1º BACHILLERATO – PROGRAMA DEL DIPLOMA DEL BACHILLERATO INTERNACIONAL

                                                                                                                                       SESIONES
                                             MODALIDAD DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA           MODALIDAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES LECTIVAS
                                                                                                                                       MÍNIMAS

                                           Educación Física                               Educación Física                                           1

                                           Filosofía                                      Filosofía                                                  2
        COMUNES
                                           Lengua Castellana y Literatura I               Lengua Castellana y Literatura I                           3

                                           Lengua Extranjera I                            Lengua Extranjera I                                        3

                                                                                          Latín I
                         Una obligatoria   Matemáticas I                                  o                                                          3
                                                                                          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

                                           Biología, Geología y Ciencias Ambientales      Economía
       MATERIAS                            Física y Química                               Griego I
   ESPECÍFICAS DE LA
      MODALIDAD                            Dibujo Técnico I                               Historia del Mundo Contemporáneo
                         Elegir dos                                                                                                                 3+3
                                                                                          Latín I

                                           Tecnología e Ingeniería I                      Literatura Universal

                                                                                          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I

       MATERIAS
                     Elegir 2              Oferta educativa ajustada a las necesidades
   OPTATIVAS PROPIAS                                                                      Oferta educativa ajustada a las necesidades del centro.   11
                     optativas             del centro.
         DEL BI

   Religión o Proyectos transversales de educación en valores.                                                                                       1

   TOTAL SESIONES LECTIVAS                                                                                                                          30




                                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                         ANEXO II y III

                                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                                             Hoja 37 de 581

                                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                            página 9728/35
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                      2º BACHILLERATO – PROGRAMA DEL DIPLOMA DEL BACHILLERATO INTERNACIONAL

                                                                                                                                                 SESIONES
                                                                                                 MODALIDAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS
                                                 MODALIDAD DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA                                                              LECTIVAS
                                                                                                              SOCIALES
                                                                                                                                                 MÍNIMAS

                                                Historia de España                            Historia de España                                    2

                                                Historia de la Filosofía                      Historia de la Filosofía                              2
       COMUNES
                                                Lengua Castellana y Literatura II             Lengua Castellana y Literatura II                     3

                                                Lengua Extranjera II                          Lengua Extranjera II                                  3

                                                                                              Latín II
                         Una obligatoria        Matemáticas II                                o                                                     3
                                                                                              Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

                                                Biología                                      Empresa y Diseño de Modelos de Negocios

        MATERIAS                                Física                                        Geografía
    ESPECÍFICAS DE LA
       MODALIDAD                                Química                                       Griego II
                         Elegir dos                                                                                                                3+3
                                                Dibujo Técnico II                             Historia del Arte

                                                Geología y Ciencias ambientales               Latín II

                                                Tecnología e Ingeniería II                    Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

       MATERIAS
                                                Oferta educativa ajustada a las necesidades   Oferta educativa ajustada a las necesidades del
       OPTATIVAS         Elegir 2 optativas                                                                                                         10
                                                del centro.                                   centro.
     PROPIAS DEL BI

   Religión o Proyectos transversales de educación en valores.
                                                                                                                                                    1

   TOTAL SESIONES LECTIVAS
                                                                                                                                                    30




                                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 38 de 581


                                                                                                       página 9728/36
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                       ANEXO II
                                  Materias comunes y Materias específicas de modalidad

                                                   Análisis Musical

  La materia de Análisis Musical proporciona al alumnado una formación que le permite desarrollar sus habilidades
  perceptivas, para así identificar los elementos que forman parte de las obras musicales y, a partir de ahí, profundizar
  en su comprensión global. Esto implica examinarlas desde un punto de vista crítico y estético, estableciendo
  relaciones entre la propuesta musical y el contexto histórico-social en el que fueron creadas. Además, la materia
  permite descubrir aspectos relacionados con la incidencia de la música en el oyente y su utilización como medio
  terapéutico o su uso en combinación con otras manifestaciones artísticas.
  La materia se estructura en dos cursos. En el primero se establecen las bases para el conocimiento de los elementos
  del análisis musical, de la forma musical y de los principios compositivos fundamentales. En el segundo se
  profundiza en esos aprendizajes y se introducen aspectos histórico-estéticos.
  A través de la escucha activa y el estudio de partituras, el alumnado de la materia de Análisis Musical identifica las
  características de diferentes obras, pudiendo establecer relaciones entre sus elementos. En este proceso analítico se
  familiariza, por un lado, con procedimientos compositivos tales como la repetición, la variación, la imitación, el
  desarrollo o el contraste; y, por otro, con la identificación de los rasgos estilísticos que permiten asociar las obras con
  un compositor o compositora, un género o un contexto musical determinado. El hecho de aprender a analizar una
  propuesta musical no solo permite al alumnado aproximarse al procedimiento y a los mecanismos de
  deconstrucción de una obra, sino que lo dota de las herramientas necesarias para comprender el conjunto de la
  propuesta y saber utilizar, en diferentes contextos, los elementos que la conforman.
  Asimismo, a partir de ese proceso de análisis, el alumnado puede expresar una opinión fundamentada a través de
  reseñas, comentarios o críticas musicales, utilizando un vocabulario adecuado y difundiendo el resultado a través de
  diversos medios, analógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
  La interiorización de los aprendizajes de la materia, a partir del reconocimiento y la reproducción de patrones
  musicales, ya sean melódicos, rítmicos, armónicos o formales, permite al alumnado contar con recursos aplicables a
  procesos de creación o improvisación de obras sencillas, generando nuevas ideas sonoras. En su desarrollo, se presta
  especial atención, por un lado, a las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales destinadas a la composición
  musical; y, por otro, a los beneficios educativos derivados de la organización de proyectos creativos grupales en los
  que el alumnado planifica, aporta ideas, respeta las opiniones de los demás y asume diferentes funciones.
  Completa la materia el descubrimiento de los usos que se hacen de la música para, de forma consciente, influir en el
  oyente, ya sea con fines terapéuticos o con otra funcionalidad vinculada a su utilización en ámbitos no estrictamente
  musicales.
  Para todo ello, se propone que el alumnado participe de forma activa en el proceso de análisis, relacionándolo, a
  través de actividades en el aula, con situaciones reales en las que poder aplicar los conocimientos, incluyendo obras
  propias del patrimonio musical andaluz e incidiendo de forma relevante en el repertorio flamenco.
  Las competencias desarrolladas en esta materia permiten que el alumnado aplique procesos de análisis musical
  para descubrir, comprender y utilizar la música como medio de expresión, desarrollar un espíritu crítico y conocer su
  incidencia en el ser humano.
  Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques, repartidos entre los dos cursos en los que se imparte la
  materia. En el primer curso los bloques de saberes básicos se refieren al análisis musical y a la forma musical. El
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 39 de 581


                                                                                                       página 9728/37
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  bloque de «Iniciación al análisis musical» se centra en la aplicación de la escucha activa y el estudio de partituras
  para reconocer los elementos de la música y la relación que existe entre ellos dentro del discurso musical. Además,
  se incluyen aspectos relativos al uso de recursos digitales para la elaboración de reseñas y la difusión musical. El
  segundo bloque, «La forma musical», aglutina aquellos saberes referentes a los diferentes elementos estructurales,
  formas musicales básicas, procedimientos compositivos y funciones de la música en vinculación con otras
  manifestaciones artísticas. En el segundo curso se incluyen dos bloques de saberes básicos que abordan las técnicas
  de análisis y los géneros musicales. El bloque «Técnicas de análisis musical» recoge procedimientos útiles para la
  realización de análisis de obras musicales, de comentarios y críticas musicales, así como el uso de recursos digitales
  para la investigación, la composición y la difusión musical. El bloque denominado «Géneros musicales» introduce
  saberes relacionados con las características sonoras, formas y géneros musicales desde la Edad Media hasta la
  actualidad, incluyendo obras propias del patrimonio musical andaluz e incidiendo de forma relevante en el
  repertorio flamenco. Asimismo, se contempla la utilización de la música con fines terapéuticos.
  La materia de Análisis Musical desarrollará y necesitará reflexión y acción, así como una actitud abierta y colaborati -
  va, con la intención de que el alumnado adquiera los instrumentos, técnicas y estrategias necesarias para desarro -
  llar sus habilidades perceptivas y profundizar en la comprensión global del hecho musical. Las propuestas educati-
  vas deben estar vinculadas a contextos reales que favorezcan un aprendizaje significativo, permitiendo la adquisi-
  ción de conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado pueda aplicar fuera del entorno del aula.


  Competencias específicas.

  1. Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha activa y el estudio de partituras,
  para describir sus características y establecer comparaciones.
  La identificación, a través del análisis y a partir de la escucha activa o del estudio de partituras, de los elementos que
  constituyen una obra musical y de la función que estos realizan dentro de la composición, resulta fundamental para
  la comprensión de la misma.
  Junto a este análisis, la descripción de las características de los elementos que constituyen la obra: ritmo, melodía,
  armonía, timbre, componentes expresivos, entre otros, refuerza los conocimientos de lenguaje musical,
  proporcionando, además, la posibilidad de realizar comparaciones entre los rasgos que definen las diversas
  composiciones.
  Asimismo, la detección de analogías y diferencias entre obras musicales creadas en diferentes contextos y
  pertenecientes a géneros y estilos variados permite al alumnado el acceso a un universo sonoro amplio que
  posibilita el enriquecimiento de sus gustos musicales y la ampliación de su repertorio, así como el conocimiento del
  patrimonio e identidad musical de Andalucía.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.

  2. Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través del análisis de los mismos,
  de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar la obra con un género, un estilo
  y un contexto de creación.
  En el discurso musical se establecen relaciones entre los distintos elementos que forman parte de una obra. Quienes
  componen han utilizado procedimientos: repetición, variación, contraste, desarrollo e imitación, que determinan en
  gran medida la naturaleza de dichas relaciones y la estructura o forma resultante. Su análisis no solo permite
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 40 de 581


                                                                                                       página 9728/38
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  profundizar en la comprensión de las técnicas compositivas empleadas, sino que, además, favorece la construcción
  de una visión global de la obra musical a través de la interrelación que se produce entre los diversos componentes y
  los factores contextuales y estilísticos que inciden en el resultado musical final. En este marco, el desarrollo de
  investigaciones a partir de fuentes de información, tanto analógicas como digitales, sobre el compositor o
  compositora y el contexto de creación contribuye a un mejor desarrollo de esta competencia.
  Finalmente, el alumnado podrá asociar los rasgos distintivos de una composición con los estilos y los géneros que se
  han ido desarrollando a lo largo de la historia de la música, así como con determinadas formas-tipo de especial
  relevancia que han ido evo lucio nando a lo largo del tiempo , destacando las que han generado la identidad
  patrimonial, artística y musical en Andalucía.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

  3. Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando una terminología adecuada
  y consultando distintas fuentes de información, para expresar juicios personales fundamentados y contribuir a
  la difusión del patrimonio musical a través de los medios disponibles, priorizando producciones del repertorio
  andaluz.
  El desarrollo de habilidades de identificación, análisis y descripción de elementos musicales, así como de
  comparación entre diversas obras e interpretaciones, aporta al alumnado la terminología y las herramientas
  necesarias para expresar, de manera fundamentada, su valoración personal sobre la creación o sobre la
  interpretación de una obra determinada.
  Estos comentarios personales se verán enriquecidos por la puesta en común en clase de diferentes puntos de vista
  argumentados y por la información obtenida a través de la consulta de distintas fuentes fiables. La lectura de críticas
  publicadas en cualquier tipo de soportes permitirá, además, reflexionar sobre la estructura y el vocabulario utilizado
  en este tipo de textos, ofreciendo modelos y ejemplos para las reseñas, comentarios o críticas musicales que el
  alumnado podrá elaborar y difundir a través de medios analógicos o digitales.
  Dado que la elaboración de dichos textos conlleva, en muchos casos, la reelaboración de la información consultada,
  se promocionará el respeto a los derechos de autor y a la propiedad intelectual.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3, CPSAA4, CC1, CE3, CCEC3.1.

  4. Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías digitales, empleando los
  elementos y las estructuras musicales más adecuadas, para crear obras sencillas y realizar improvisaciones.
  Comprender la música a través de su visión analítica permite al alumnado reconocer los elementos sobre los que se
  construye la obra. Al mismo tiempo, favorece la interiorización de fórmulas rítmicas, melódicas o armónicas a través
  de la reproducción de patrones que, una vez analizados, pueden ser utilizados en procesos creativos, como base
  para generar nuevas ideas. En este marco, la aplicación de los procedimientos compositivos fundamentales facilita la
  construcción de nuevas obras en contextos donde se integre ese nuevo material musical en el proceso creativo.
  La creación de piezas sencillas o la realización de improvisaciones, utilizando la interpretación vocal, corporal o
  instrumental, suponen la aplicación de aprendizajes de la materia con una finalidad expresiva. Para ello, deben
  considerarse, además, las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales vinculadas a los procesos de creación
  musical. Se promueve, así, la puesta en práctica de aprendizajes relacionados con los procedimientos compositivos
  fundamentales, a la vez que se cultiva el desarrollo de las capacidades expresivas y de actitudes de emprendimiento,
  a través de la participación en proyectos musicales grupales en los que el alumnado asume diferentes funciones y
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 41 de 581


                                                                                                                 página 9728/39
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  respeta las aportaciones e ideas de los demás.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
  CCEC3.1, CCEC3.2.

  5. Investigar sobre los usos de la música y su combinación con otras formas de expresión artística, utilizando
  diferentes fuentes de información y analizando las características musicales de las obras, para entender de
  qué forma inciden determinados rasgos musicales en la salud y en las emociones.
  Tradicionalmente se ha enfocado el análisis musical en la comprensión de la obra en su contexto de creación, sin
  hacer hincapié en el efecto que la música puede generar en quien la percibe.
  El uso de la música como medio terapéutico ha sido objeto de numerosas investigaciones en las últimas décadas,
  existiendo evidencias del beneficio que produce en personas con problemas físicos, cognitivos, psicológicos o
  sociales. Esto supone una oportunidad para que el alumnado enriquezca su visión analítica de la música a través de
  la identificación de las características de aquella utilizada con fines terapéuticos y su incidencia en la salud y en las
  emociones. Para ello, será necesario desarrollar procesos de investigación del repertorio seleccionado, utilizando
  fuentes de información fiables.
  Asimismo, el análisis de las características y de las funciones que cumple la música, en combinación con otras artes
  como el cine, la danza o el teatro, permitirá al alumnado reconocer e interiorizar recursos musicales que generan
  ambientes emocionales diversos, para, posteriormente, utilizarlos en el desarrollo de propuestas creativas que
  combinen la música, en especial la de nuestra comunidad, incluyendo el Flamenco, con otras formas de expresión
  artística.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC2.

  Saberes básicos.
                      ANÁLISIS MUSICAL I                                            ANÁLISIS MUSICAL II

   A. Iniciación al análisis musical.                             A. Técnicas de análisis musical.
   AMUS.1.A.1. La escucha activa y el estudio de partituras       AMUS.2.A.1. Técnicas de análisis de audición y de
   como soportes para el análisis. Ritmo: percepción de           partituras: escucha activa, observación y comparación
   pulso y acento. Imitación y/o improvisación de patrones        guiada.
   rítmicos. Discriminación auditiva de compases. Melodía:        AMUS.2.A.2. Técnicas para el análisis del contexto
   identificación auditiva de motivo, semifrase y frase.          histórico-estético de la creación y la interpretación de la
   Reconocimiento auditivo de fraseo, clímax, comienzos           obra. Evolución de la interpretación de una obra a lo largo
   (técnico-anacrúsico) y finales. Identificación en partitura    del tiempo. Comparación entre interpretaciones. La
   del ámbito y estructura interválica. El registro. Armonía:     comparación como técnica analítica.
   discriminación auditiva de consonancia y disonancia, de        AMUS.2.A.3. El texto y su relación con la forma musical.
   acordes compactados, arpegiados y bajo Alberti. Textura:       AMUS.2.A.4. Procedimientos para la elaboración de
   identificación auditiva y/o en partitura de monodia,           comentarios y críticas musicales. Puesta en común o
   homofonía, melodía acompañada y contrapunto. Timbre:           debate de estos en el aula.
   identificación auditiva de los distintos instrumentos de las   AMUS.2.A.5. Recursos digitales para la investigación, la
   familias orquestales y de las principales agrupaciones.        composición y la difusión musical. Internet como
   Identificación auditiva de los distintos tipos de voces        herramienta para la investigación musical. Utilización
   humanas y de las principales agrupaciones vocales.             básica de software libre de composición musical y
   Dinámica, agógica y carácter: reconocimiento en partitura      plataformas de difusión de audio.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 42 de 581


                                                                                                                página 9728/40
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   de los principales signos o términos relacionados con el     AMUS.2.A.6. Respeto de los derechos de autor y de la
   tempo, la dinámica o el carácter. Conocimiento de su         propiedad intelectual.
   significado y percepción aproximada de audición.
   AMUS.1.A.2. Elementos básicos de la música y la relación     B. Géneros musicales.
   entre ellos. Ritmo: pulso y acento. Tempo: principales       AMUS.2.B.1. Las características sonoras y estilísticas de la
   compases. Melodía: motivo, frase y semifrase; la melodía     música desde la Edad Media hasta la actualidad. Evolución
   vocal. Armonía: consonancia y disonancia; acordes            organológica de las principales familias instrumentales y
   compactados, arpegiados y bajo Alberti. Textura:             de la orquesta. Apreciación en audición y/o partitura de
   monodia,      homofonía,      melodía      acompañada    y   los siguientes elementos y deducción del estilo musical
   contrapunto. Timbre: distintos instrumentos de las           correspondiente:         género,      textura,        texto,
   familias orquestales, así como de las principales            tonalidad/modalidad, relación música-texto, idioma,
   agrupaciones; distintos tipos de voces humanas y sus         número de partes o movimientos, dinámicas,
   principales agrupaciones. Dinámica y agógica: principales    ornamentación, agrupaciones tímbricas...
   signos o términos relacionados con el tempo y la             AMUS.2.B.2. Las formas y los géneros de la música culta
   dinámica.                                                    desde la Edad Media hasta la actualidad. Según la
   AMUS.1.A.3. Técnicas de análisis auditivo de obras de        instrumentación: vocal/instrumental. Según la temática:
   diferentes estilos y géneros, incluyendo obras propias del   religiosa (litúrgica o no litúrgica)/profana. Según el
   patrimo nio musical andaluz e incidiendo de fo rma           público: culta/popular (folklórica o urbana). Según la
   relevante en el repertorio flamenco.                         manera de exponer el contenido: descriptiva,
   AMUS.1.A.4. Estrategias de análisis de los elementos         programática, pura, dramática (representada o no). Según
   musicales de la partitura con apoyo de la audición.          su función: escénica, cinematográfica, ceremonial,
   AMUS.1.A.5. El género musical. Criterios de clasificación.   publicitaria, militar...
   Identificación de sus tipos. Diferencias con el estilo.      AMUS.2.B.3. Rasgos técnico-estilísticos característicos de
   AMUS.1.A.6. Procedimientos para la elaboración de            las músicas populares urbanas del siglo XX y XXI.
   reseñas musicales.                                           AMUS.2.B.4. El Flamenco: elementos formales del cante,
   AMUS.1.A.7. Recursos digitales para la investigación, la     del baile y del toque. Impacto de la letra en las formas
   composición y la difusión musical. El registro musical       flamencas. Estilos personales.
   como base de la audición: evolución de la grabación          AMUS.2.B.5. Diferentes usos y funciones de la música. Uso
   sonora desde sus orígenes hasta nuestros días con la era     de la música con fines terapéuticos: la literatura desde la
   digital.                                                     Edad Antigua hasta la Edad Moderna, bases científicas de
   AMUS.1.A.8. Respeto de los derechos de autor y de la         las terapias con sonido, evolución de la musicoterapia,
   propiedad intelectual.                                       patologías frecuentes tratadas con música, técnicas
                                                                aplicadas en musicoterapia (cantos, danza, cuencos
   B. La forma musical.                                         tibetanos, improvisación...)
   AMUS.1.B.1. Sintaxis musical e interrelación con la
   morfología de los diferentes elementos musicales: célula,
   motivo, frase y semifrase, período, sección y movimiento.
   Ritmo melódico y armónico. Cadencias.
   AMUS.1.B.2. Formas simples. Formas-tipo. Representación
   de esquemas formales.
   AMUS.1.B.3. Procedimientos compositivos fundamentales:
   repetición, variación, contraste y desarrollo.
   AMUS.1.B.4. Iniciación al análisis del Flamenco:
   principales disciplinas, estructuras, armonías y compás.
   AMUS.1.B.5. Función de la música en combinación con
   otras manifestaciones artísticas.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 43 de 581


                                                                                                                      página 9728/41
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               Análisis Musical I                             Análisis Musical II
   Competencias específicas
                                                                    Saberes                                           Saberes
                                    Criterios de evaluación                       Criterios de evaluación
                                                                    básicos                                           básicos

   1. Analizar los elementos       1.1.     Identificar  los      AMUS.1.A.1.   1.1.       Describir       las      AMUS.2.A.1.
   musicales de diferentes         elementos            que       AMUS.1.A.2.   características musicales de        AMUS.2.A.2.
   obras,     utilizando      la   constituyen una obra                         una obra a partir de la             AMUS.2.B.1.
   escucha activa y el estudio     musical y su función                         escucha activa y el estudio de
   de     partituras,      para    dentro de la composición                     partituras, analizando sus
   describir sus características   a través de la escucha                       elementos constitutivos y la
   y                 establecer    activa y con apoyo de la                     función que estos cumplen
   comparaciones.                  partitura.                                   dentro de la composición.

   CCL2, CPSAA5, CC1, CCEC1,       1.2.      Describir     las    AMUS.1.A.2.   1.2. Comparar los elementos         AMUS.2.A.1.
   CCEC2.                          características musicales      AMUS.1.A.3.   constitutivos      y      las       AMUS.2.A.3.
                                   básicas de una obra a          AMUS.1.B.1.   características musicales de        AMUS.2.B.1.
                                   partir de la escucha activa    AMUS.1.B.2.   diferentes             obras,       AMUS.2.B.2.
                                   y el estudio de partituras,                  estableciendo analogías y
                                   analizando sus elementos                     diferencias entre ellas, a
                                   constitutivos.                               partir de la escucha activa y
                                                                                del estudio de partituras,
                                   1.3.            Establecer     AMUS.1.A.3.   favoreciendo el respeto hacia
                                   comparaciones         entre    AMUS.1.A.4.   las distintas convenciones
                                   diferentes composiciones       AMUS.1.A.5.   formales y considerando la
                                   musicales pertenecientes                     diversidad     como     valor
                                   a diferentes contextos,                      democrático esencial.
                                   géneros      y      estilos,
                                   incluyendo el patrimonio
                                   musical de Andalucía, con
                                   actitud     de     respeto
                                   respecto        a        los
                                   condicionantes sociales,
                                   históricos y culturales,
                                   reconociendo              la
                                   diversidad cultural como
                                   elemento enriquecedor
                                   de la sociedad.

   2. Establecer relaciones        2.1. Analizar, de forma        AMUS.1.A.4.   2.1. Distinguir los principales     AMUS.2.B.1.
   entre     los    elementos      guiada, obras musicales,       AMUS.1.B.1.   géneros y estilos musicales         AMUS.2.B.2.
   musicales       de      una     identificando estructuras      AMUS.1.B.2.   que se desarrollan en la
   composición, a través del       formales simples y los         AMUS.1.B.3.   historia,   analizando      los
   análisis de los mismos, de      procedimientos                               factores que inciden en la
   su estructura y de los          compositivos utilizados.                     evolución de las formas
   procedimientos                                                               musicales.
   compositivos     utilizados,
   para asociar la obra con un     2.2. Asociar las obras         AMUS.1.A.3.   2.2. Asociar las obras              AMUS.2.B.2.
                                   analizadas   con    su         AMUS.1.A.5.   analizadas con un género, un        AMUS.2.B.3.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 44 de 581


                                                                                                                    página 9728/42
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   género, un estilo y un          contexto de creación,          AMUS.1.B.5.   estilo y un co ntexto de
   contexto de creación.           investigando sobre su                        creación       determinados,
                                   compositor              o                    identificando,    de forma
   CCL2, CD1, CPSAA4, CC1,         compositora y su época.                      autónoma, la estructura
   CCEC1, CCEC2.                                                                formal y los procedimientos
                                                                                compositivos utilizados.

                                   2.3     Identificar      los   AMUS.1.A.3.   2.3         Analizar     las      AMUS.2.A.2.
                                   principales elementos del      AMUS.1.B.4.   características         del       AMUS.2.A.3.
                                   Flamenco como forma de                       patrimonio musical andaluz,       AMUS.2.B.4.
                                   expresión         artística,                 incidiendo en el flamenco y
                                   valorando su aportación                      en sus códigos creativos,
                                   al patrimonio cultural                       reconociendo la pluralidad
                                   inmaterial.                                  artística y cultural para
                                                                                ayudar a superar cualquier
                                                                                tipo de discriminación.

   3. Elaborar comentarios y       3.1. Expresar una opinión      AMUS.1.A.3.   3.1.     Expresar    juicios      AMUS.2.A.2
   críticas musicales sobre las    propia,    informada    y      AMUS.1.A.6.   personales sobre las obras        AMUS.2.A.4
   obras            analizadas,    fundamentada, sobre las                      analizadas, argumentando la
   utilizand
       o                    una    obras          analizadas,                   opinión propia y utilizando
   terminología adecuada y         utilizando un vocabulario                    una terminología musical
   consultando         distintas   musical adecuado.                            adecuada.
   fuentes de información,
   para     expresar     juicios
   personales fundamentados        3.2. Elaborar reseñas          AMUS.1.A.6.   3.2. Justificar la opinión        AMUS.2.A.4.
   y contribuir a la difusión      musicales      para    su      AMUS.1.A.7.   propia sobre las obras            AMUS.2.A.5.
   del patrimonio musical a        difusión     en    medios      AMUS.1.A.8.   analizadas, investigando y
   través de los medios            analógicos y digitales,                      seleccionando la información
   disponibles,    priorizando     respetando los derechos                      más pertinente a partir de
   producciones              del   de autor y la propiedad                      medios      analógicos     y
   repertorio andaluz.             intelectual.                                 digitales.

   CCL1, CD3, CPSAA4, CC1,                                                      3.3.     Elaborar      críticas   AMUS.2.A.4.
   CE3, CCEC3.1.                                                                musicales y comentarios           AMUS.2.A.5.
                                                                                propios para su difusión en       AMUS.2.A.6.
                                                                                medios       analógicos       y
                                                                                digitales, respetando los
                                                                                derechos de autor y la
                                                                                propiedad intelectual.

   4.        Utilizar        los   4.1. Reproducir patrones       AMUS.1.B.1.   4.1. Realizar improvisaciones     AMUS.2.B.2.
   procedimientos                  melódicos,       rítmicos,     AMUS.1.B.2.   sencillas    o     pequeñas       AMUS.2.B.3.
   compositivos                    armónicos y formales de        AMUS.1.B.3.   composiciones, en proyectos       AMUS.2.B.4.
   fundamentales       y     las   obras          analizadas,                   musicales           grupales,
   tecnologías        digitales,   aplicando estrategias de                     utilizando                los
   empleando los elementos         memorización             y                   procedimientos compositivos
   y las estructuras musicales     utilizand
                                       o                   la                   fundamentales y aplicando
   más adecuadas, para crear       interpretación      vocal,                   patrones melódicos, rítmicos,
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 45 de 581


                                                                                                                   página 9728/43
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   obras sencillas y realizar      corporal o instrumental                      armónicos       y formales
   improvisaciones.                en proyectos musicales                       previamente analizados e
                                   grupales.                                    interiorizados.
   CCL1,     STEM1,    CD3,
   CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,        4.2. Generar nuevas ideas      AMUS.1.A.2.   4.2.   Utilizar,    diferentes   AMUS.2.A.5.
   CCEC3.1, CCEC3.2.               musicales, combinando          AMUS.1.B.1.   herramientas tecnológicas en
                                   patrones        melódicos,     AMUS.1.B.2.   la creación de proyectos
                                   rítmicos, armónicos y          AMUS.1.B.3.   musicales diversos.
                                   formales      previamente
                                   analizados              e
                                   interiorizados.

                                   4.3. Utilizar, de forma        AMUS.1.A.6.
                                   guiada,         diferentes     AMUS.1.A.7.
                                   herramientas
                                   tecnológicas     en     la
                                   creación de proyectos
                                   musicales diversos.

   5. Investigar sobre los usos    5.1.    Identificar     las    AMUS.1.A.8.   5.1. Analizar los diferentes     AMUS.2.A.1.
   de la música y su               funciones que cumple la        AMUS.1.B.5.   usos de la música y cómo         AMUS.2.A.6.
   combinación con otras           música cuando se asocia                      inciden determinados rasgos      AMUS.2.B.5.
   formas      de     expresión    con otras formas de                          musicales en la salud y las
   artística,        utilizando    expresión, por ejemplo:                      emociones, a partir de la
   diferentes     fuentes     de   cine, teatro y danza,                        información obtenida en
   información y analizando        analizand
                                        o                  sus                  fuentes    de    información
   las           características   características y el efecto                  fiables.
   musicales de las obras,         que    genera      en    el
   para entender de qué            espectador.
   forma                inciden
   determinados          rasgos    5.2.          Desarrollar      AMUS.1.B.3.   5.2.       Describir       las   AMUS.2.A.1.
   musicales en la salud y en      propuestas creativas que       AMUS.1.B.4.   características de la música     AMUS.2.B.5.
   las emociones.                  combinen la música,                          que se utiliza con fines
                                   especialmente la de la                       terapéuticos,      analizando
   CCL3, STEM4, CD1, CD3,          comunidad     autónoma                       ejemplos      de   obras     y
   CPSAA4, CCEC2.                  andaluza, con inclusión                      relacionando sus rasgos con
                                   del flamenco, con otras                      posibles efectos en el oyente.
                                   formas de expresión
                                   artística.



                                                                 Artes Escénicas

  La materia de Artes Escénicas pretende que el alumnado aprenda, desde la teoría y la práctica, cuáles son los códigos
  propios de las manifestaciones culturales escénicas y performativas. Su carácter eminentemente práctico la convierte en
  un espacio de experimentación y exploración colectiva desde el que fomentar el desarrollo de la expresividad y la
  creatividad, descubriendo los códigos específicos de las Artes Escénicas, incluidas las performativas, buscando la creación
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                   Hoja 46 de 581


                                                                                                       página 9728/44
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  escénica y la sensibilidad artística. Esa misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia con otras en las que
  también se cultivan destrezas musicales, vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.
  La materia está diseñada a partir de cinco competencias específicas, que se vinculan con los Objetivos de la etapa y con las
  competencias clave planteadas para Bachillerato. Estas competencias específicas permiten al alumnado participar de la
  vida cultural de su entorno y difundir y valorar el patrimonio, especialmente el andaluz. Facilitan, de igual forma, el
  enriquecimiento de su imaginario, el crecimiento de su repertorio personal de recursos, la ampliación de sus posibilidades
  de disfrute de las manifestaciones artísticas y la identificación de oportunidades de desarrollo personal, social, académico
  o profesional ligadas a estas artes. Asimismo, favorecen el criterio estético, las habilidades de comunicación y negociación,
  el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor.
  Los saberes básicos de la materia necesarios para adquirir dichas competencias específicas se organizan en cinco bloques.
  El primer bloque, «Patrimonio escénico», atiende a las tipologías y a las tradiciones de las Artes Escénicas, con especial
  atención a las de nuestra comunidad, así como a sus cambios y transformaciones a lo largo del tiempo. El segundo bloque,
  «Expresión y comunicación escénica», comprende diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica. El tercer
  bloque, «Interpretación», recoge los elementos relativos a la recreación y a la representación de la acción dramática. El
  cuarto bloque, «Representación y escenificación», engloba los saberes relativos al espectáculo escénico y al trabajo en
  grupo. Finalmente, el bloque llamado «Recepción en las Artes Escénicas» se ocupa del público y de las estrategias y
  técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.
  Se espera que el alumnado actúe como agente social, progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su
  propio proceso de aprendizaje. Se recomienda proponer situaciones a partir de la asunción, por parte del alumnado, de
  diferentes funciones en distintas manifestaciones y propuestas, de forma que se convierta en parte viva de la recreación
  artística. Para ello, resultará positivo que la organización de la materia se programe con vistas a la realización de una
  propuesta ante diferentes tipos de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute artístico y enriqueciendo la
  vida cultural del entorno. A este respecto, resulta conveniente seleccionar piezas que se hagan eco de múltiples referencias
  culturales, así como del patrimonio escénico y artístico andaluz.

  Competencias específicas.

  1. Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, describiendo sus características,
  estableciendo relaciones con su contexto e identificando posibles influencias y proyecciones, para valorar el
  patrimonio y enriquecer el imaginario propio.
  La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar y a describir las características de los principales tipos
  de espectáculos escénicos de diferentes épocas y tradiciones, así como a relacionarlos con su contexto histórico y
  geográfico, valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que son origen o reflejo. La contextualización
  de estos espectáculos hará posible su adecuada valoración como productos de una época y un contexto social
  determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además
  de acudir al canon occidental, conviene acercarse a otros contextos y tradiciones culturales. Además, se prestará atención
  a los distintos tipos de relaciones que se establecen en la diversidad del patrimonio escénico: desde las influencias entre
  formas y estilos, separados o no en el tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un periodo a otro, pasando
  por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente concreta. En todo momento se priorizará la
  atención al patrimonio escénico andaluz y a su elemento más singular, el Flamenco. Por otro lado, incluir la perspectiva de
  género e intercultural al abordar el análisis del contexto ayudará a que el alumnado comprenda el papel que la mujer y las
  personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren discriminación han desempeñado en el arte a lo largo de la
  historia, y las distintas consideraciones que han recibido en cada época. En este sentido, no solo se habrán de estudiar sus
  representaciones en diversas obras, sino también sus aportaciones a las Artes Escénicas.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica



                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                        Hoja 47 de 581


                                                                                                            página 9728/45
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  En el marco del desarrollo de esta competencia, se analizarán, desde la recepción activa y con un vocabulario técnico
  adecuado, manifestaciones escénicas representativas a las que se accederá, preferiblemente, a través de su puesta en
  escena, en directo o mediante reproducciones analógicas o digitales. Resultarán también de utilidad el comentario de
  textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas.
  El descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con las que se está más familiarizado enriquecerá el
  imaginario del alumnado aportándole ideas y técnicas para aplicar en sus propias creaciones o interpretaciones.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2, CC1, CCEC1 y
  CCEC2.

  2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica, a través
  de actividades de carácter práctico, para incorporar su uso al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio
  de selección de los más adecuados a la intención comunicativa.
  El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen los diferentes sistemas, medios y
  códigos de significación escénica permiten al alumnado enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a
  seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención comunicativa.
  La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como libre, constituyen un medio
  idóneo para llevar a cabo esta exploración. En el aula, estas actividades de carácter práctico brindarán al alumnado la
  oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas y estrategias para reflexionar
  sobre la situación, la acción y el conflicto dramático, o realizar el análisis, la construcción y la caracterización del personaje.
  Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta muy útil para aprender a seleccionar los recursos plásticos,
  literarios, audiovisuales o de otro tipo que mejor se ajusten a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden
  plasmar sobre el escenario. Las tecnologías digitales facilitarán también el acceso a una amplia gama de ejemplos de uso
  de estos recursos.
  La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica favorece el autoconocimiento, la confianza y la
  motivación, contribuyendo al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre
  iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE3,
  CCEC3.1.

  3. Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la construcción colectiva de escenas que
  muestren todo tipo de personajes y conflictos, para desarrollar habilidades de comunicación y negociación y
  reforzar el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor en diversas
  situaciones y contextos.
  La recreación y representación de la acción dramática favorece la comprensión de las manifestaciones escénicas y su
  reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión personal
  mediante la adquisición de las destrezas y técnicas vocales, gestuales, corporales y rítmico-musicales propias del
  intérprete. La lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los ensayos constituyen momentos y
  espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. Para el desarrollo de estas
  actividades, siempre se deberán incluir obras y espectáculos propios del patrimonio escénico andaluz. La interpretación
  individual permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización, la expresión personal o la adecuación a las
  directrices de la dirección. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar
  diversas funciones o de escuchar a los demás e interactuar con ellos durante la representación. Para asegurar la
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica



                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                   ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                       Hoja 48 de 581


                                                                                                           página 9728/46
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  adquisición de esta competencia, se ha de incentivar la participación del alumnado en la construcción colectiva de escenas
  que muestren todo tipo de personajes, situaciones y conflictos dramáticos.
  Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la representación de obras dentro o fuera del aula hacen necesaria
  la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que
  puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el
  miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a
  desarrollar su autoestima, permitiendo afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que
  habrá de enfrentarse.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA4, CC1, CE1,
  CCEC3.1, CCEC3.2.

  4. Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases, seleccionando y estructurando los
  elementos de significación y asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, para expresar una
  intención comunicativa, enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social,
  académico o profesional.
  El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica requiere de un trabajo planificado y en equipo. Ser
  partícipe de este proceso de creación conjunto contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la
  resolución creativa de las dificultades encontradas, la valoración del trabajo en equipo, la asunción de responsabilidades
  individuales para lograr un objetivo común, así como la empatía y el respeto por la diversidad de aptitudes y opiniones.
  Activando los aprendizajes adquiridos en el marco de esta y otras materias, el alumnado deberá generar y perfeccionar
  ideas de proyecto, recurriendo a distintas fuentes digitales y bibliográficas, respetando la propiedad intelectual y teniendo
  en cuenta la intención comunicativa, las características del marco de recepción previsto, así como la viabilidad y la
  sostenibilidad del proyecto en su relación con los posibles condicionantes y limitaciones técnicas. Además, seleccionará y
  estructurará los elementos de significación más adecuados; establecerá las directrices de interpretación, representación y
  escenificación; planificará las distintas etapas del proyecto, asegurando, especialmente, el tiempo necesario para los
  ensayos; y realizará un reparto de tareas, equilibrado y eficaz, a partir de la identificación de las diferentes funciones y de la
  carga de trabajo asociada a cada una de ellas en las distintas fases del proceso. Deberá prever también un plan de difusión,
  promoción y evaluación, que podrá incluir el contacto con instituciones y organismos públicos y privados implicados en el
  fomento de las Artes Escénicas. Se comenzará atendiendo a los recursos de la propia localidad, continuando con los de
  nuestra comunidad autónoma, para más tarde trasladarlo a un ámbito de mayores dimensiones. Para poder llevar a cabo
  todas estas acciones, resultará de gran utilidad analizar en clase supuestos concretos que permitan visualizar y entender el
  proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta en escena del espectáculo.
  El proyecto puede conllevar, también, el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes aplicaciones y herramientas
  tecnológicas, analógicas y digitales. Por otra parte, tanto la interpretación como el desempeño de alguna de las funciones
  de la producción permitirán al alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo
  personal, social, académico o profesional ligadas al ámbito de las Artes Escénicas. Estas oportunidades cuentan con el
  valor añadido que aporta la creatividad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.1, CPS1AA5, CC2,
  CC3, CE2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

  5. Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al que se dirigen y analizando sus
  características y sus presupuestos artísticos, para desarrollar el criterio estético, difundir el patrimonio y ampliar las
  posibilidades de disfrute de las Artes Escénicas.
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 49 de 581


                                                                                                                página 9728/47
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La asistencia a distintos espectáculos o el visionado de diferentes manifestaciones escénicas, ya sea en vivo o a través de
  medios digitales, permite al alumnado tomar conciencia del doble papel del espectador como receptor activo y valorador
  crítico. Se ha de aprovechar esta experiencia para profundizar en la noción de público y descubrir su tipología.
  La vivencia colectiva de la catarsis, el extrañamiento, la identificación y la participación favorece, además, la comprensión
  del proceso de recepción, pudiendo funcionar como elemento motivador en el desarrollo de la recepción activa. Este se
  verá beneficiado por la adquisición de estrategias y técnicas de análisis crítico, que pueden abordarse a partir de la puesta
  en común de las impresiones y los comentarios que, sobre una determinada obra, formulen las personas que integran el
  grupo. Contribuirán a este proceso de construcción conjunta del conocimiento las valoraciones expresadas por
  especialistas en críticas escénicas y en reseñas dramáticas. Al consultar esos textos, el alumnado encontrará un
  vocabulario específico, nuevas estructuras y nuevas herramientas que le ayudarán a articular mejor sus propias
  valoraciones críticas. Podrá formularlas de forma oral, escrita o multimodal, siempre desde el respeto a la propiedad
  intelectual y empleando los conceptos y las estrategias de análisis más adecuadas en cada caso. Tanto en el visionado de
  espectáculos en vivo o en soporte digital, como en los trabajos de crítica, se prestará especial atención a las producciones
  del rico patrimonio escénico andaluz. Estas producciones podrán incluir, en su caso, una valoración del texto del que parte
  la obra. La publicación de las críticas del alumnado puede servir como instrumento para la difusión del patrimonio y como
  invitación para acudir a diferentes espacios escénicos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CC1, CCEC1,
  CCEC2.

  Saberes básicos.
                        Artes Escénicas I                                            Artes Escénicas II

   A. Patrimonio escénico.                                        A. Patrimonio escénico.
   ARES.1.A.1. Artes escénicas: concepto, tipologías y            ARES.2.A.1. Las Artes Escénicas y su historia: cambios y
   tradiciones. El teatro, la ópera, el ballet y la danza, el     transformaciones. La representación escénica y
   musical, la performance y el circo.                            performativa en el siglo XX. Formas tradicionales de
   ARES.1.A.2. Las Artes Escénicas y su historia: cambios y       representación escénica en Asia y otros continentes. El
   transformaciones. La representación escénica en la Edad        patrimonio andaluz, tradiciones, folclore y Flamenco.
   antigua: Grecia y Roma. La representación escénica en la       ARES.2.A.2. Significado social de las Artes Escénicas:
   Edad Media europea: espectáculos litúrgicos y profanos.        memoria y reflejo. La perspectiva de género y la
   La representación escénica en el Renacimiento y el             perspectiva intercultural. Identidad y performatividad.
   Barroco: Comedia del arte. La representación en                ARES.2.A.3. Manifestaciones espectaculares: rituales y
   Inglaterra, España y Francia en los siglos XVI y XVII. La      sociales. Los festejos populares.
   representación escénica en los siglos XVIII y XIX en Europa.   ARES.2.A.4. Tendencias actuales en la representación
   Primeras sistematizaciones sobre el arte de la                 escénica y performativa.
   interpretación: Diderot. Evolución de las Artes Escénicas      ARES.2.A.5. Manifestaciones escénicas no orales.
   en la Comunidad Andaluza.
   ARES.1.A.3. Dramaticidad, teatralidad y performatividad.       B. Expresión y comunicación escénica.
   ARES.1.A.4. El patrimo nio inmaterial, prestando especial      ARES.2.B.1.      Juego     dramático,      improvisación,
   atención al andaluz.                                           dramatización y creación colectiva.
                                                                  ARES.2.B.2. Actos performativos: generación de realidad.
   B. Expresión y comunicación escénica.                          ARES.2.B.3. Características del espacio escénico y
   ARES.1.B.1. Códigos de significación escénica: naturaleza,     performativo actual.
   descripción y clasificación.                                   ARES.2.B.4. Estructuras dramáticas actuales. La memoria
   ARES.1.B.2. El espacio escénico co mo generado r de            performativa.
   significado. La convención teatral.                            ARES.2.B.5. El personaje en acción en las manifestaciones
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 50 de 581


                                                                                                                 página 9728/48
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   ARES.1.B.3. Recursos plásticos: escenografía volumétrica y     actuales.
   virtual, caracterización, iluminación y espacio sonoro.        ARES.2.B.6. Espacios no escénicos: adaptación de recursos
   Recursos literarios y otros materiales. El texto dramático:    plásticos.
   trabajo de mesa, análisis, adaptación y memorización.
   ARES.1.B.4. El conflicto dramático: personaje, situación y     C. Interpretación.
   acción dramática.                                              ARES.2.C.1.     Métodos      interpretativos      actuales.
   ARES.1.B.5.     El    personaje     dramático:     análisis,   Aproximación a la historia de las principales teorías y
   caracterización y construcción.                                escuelas de interpretación del siglo XX: Stanislavski y sus
   ARES.1.B.6.      Juego       dramático,      improvisación,    seguidores, tradición francesa de teatro del cuerpo
   dramatización y creación colectiva.                            (Copeau, Decroux, Lecoq, entre otros), otros
                                                                  planteamientos (Brecht, Grotowski, Brook, Boal, entre
   C. Interpretación.                                             otros).
   ARES.1.C.1. Preparación física y preparación pre-expresiva.    ARES.2.C.2. Profundización en los instrumentos del
   El cuidado del cuerpo.                                         intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-
   ARES.1.C.2. Métodos y técnicas de interpretación.              musical. La conciencia emocional.
   ARES.1.C.3. Los instrumentos del intérprete: expresión         ARES.2.C.3. La construcción actual del personaje
   corporal, gestual, oral y rítmico-musical. La conciencia       dramático.
   emocional y corporal. El sentido cinestésico.                  ARES.2.C.4. Creación performativa: proceso y ejecución.
   ARES.1.C.4. El personaje dramático: grados de
   representación, objetivos y funciones.                         D. Representación y escenificación.
   ARES.1.C.5. La expresión corporal: la dramatización, el        ARES.2.D.1. El diseño de un espectáculo: equipos, fases y
   mimo y la danza.                                               áreas de trabajo. Espacios escénicos y espacios no
   ARES.1.C.6. La partitura interpretativa y su ejecución.        escénicos. Integración de lenguajes no orales y
   Memorización y práctica de instrucciones escénicas             tecnológicos.
   precisas establecidas por el director o por el propio          ARES.2.D.2. Utilización de medios audiovisuales e
   intérprete.                                                    informáticos en las producciones propias para favorecer la
                                                                  autocrítica a través de grabaciones en diferentes soportes.
   D. Representación y escenificación.                            ARES.2.D.3. Estrategias de trabajo en equipo. Distribución
   ARES.1.D.1. El espectáculo escénico: concepto y                de tareas y liderazgo compartido. Resolución de
   características.                                               conflictos.
   ARES.1.D.2. Tipologías básicas del espectáculo: clásico, de    ARES.2.D.4. La dramaturgia en el diseño de un proyecto
   vanguardia, corporal, occidental, oriental, de objetos,        escénico.
   musical, dancístico, de interior, de calle. Otras formas de    ARES.2.D.5. La producción y la realización de un proyecto
   presentación escénica: happening, performance, vídeo-          escénico.
   teatro o teatro-danza.                                         ARES.2.D.6. La dirección artística en proyectos escénicos.
   ARES.1.D.3. El diseño de un espectáculo: equipos, fases y      ARES.2.D.7. Los ensayos: funciones de la dirección
   áreas de trabajo.                                              escénica y regiduría.
   ARES.1.D.4. Los ensayos: tipología, finalidades y              ARES.2.D.8. Representación de espectáculos escénicos.
   organización.                                                  ARES.2.D.9. Exhibición, difusión, distribución y evaluación
   ARES.1.D.5. Representación de espectáculos escénicos.          de productos escénicos. La gira.
   ARES.1.D.6. Estrategias de trabajo en equipo. Resolución       ARES.2.D.10. El desarrollo personal, social, académico y
   de conflictos.                                                 profesional, oportunidades vinculadas con la materia.
   ARES.1.D.7. Utilización de medios audiovisuales e
   informáticos en las producciones propias para favorecer la     E. Recepción en las Artes Escénicas.
   autocrítica a través de grabaciones en diferentes soportes.    ARES.2.E.1. El público co mo elemento participativo en
                                                                  manifestaciones escénicas actuales.
   E. Recepción en las Artes Escénicas.                           ARES.2.E.2. Estrategias y técnicas de análisis de
   ARES.1.E.1. El público: concepto y tipologías.                 manifestaciones escénicas. El texto en su relación con la
   ARES.1.E.2. La recepción escénica clásica. La cuarta pared.    puesta en escena.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 51 de 581


                                                                                                                     página 9728/49
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   ARES.1.E.3. Estrategias y técnicas de análisis y de crítica de   ARES.2.E.3. La crítica escénica. Estrategias y técnicas de
   manifestaciones escénicas.                                       elaboración de una reseña.
   ARES.1.E.4. El respeto de la propiedad intelectual. La           ARES.2.E.4. El respeto de la propiedad intelectual. La
   protección de la creatividad personal.                           protección de la creatividad personal.




                                                  Artes Escénicas I                             Artes Escénicas II

    Competencias específicas                                          Saberes                                        Saberes
                                      Criterios de evaluación                        Criterios de evaluación
                                                                      básicos                                        básicos

   1. Analizar manifestaciones      1.1. Identificar, con un        ARES.1.A.1.     1.1. Analizar, con un         ARES.2.A.1.
   escénicas de diferentes          vocabulario adecuado, las       ARES.1.A.4.     vocabulario      adecuado,    ARES.2.A.3.
   épocas      y     tradiciones,   principales características     ARES.1.D.1.     manifestaciones               ARES.2.A.5.
   describiend
          o                   sus   de         manifestaciones                      escénicas de diferentes
   características,                 escénicas de diferentes                         épocas y tradiciones,
   estableciendo relaciones con     épocas y tradiciones,                           describiend
                                                                                             o             sus
   su contexto e identificando      tanto occidentales como                         características,
   posibles     influencias     y   no     occidentales,   con                      estableciendo relaciones
   proyecciones, para valorar el    especial     atención    al                     con su co        ntexto y
   patrimonio y enriquecer el       patrimonio         escénico                     evidenciando una actitud
   imaginario propio.               andaluz y a su elemento                         de apertura, interés y
                                    más singular, el Flamenco,                      respeto en la recepción
   CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,       estableciendo relaciones                        activa de las mismas.
   CPSAA2, CC1, CCEC1 y             con     su    contexto y
   CCEC2.                           evidenciando una actitud
                                    de apertura, interés y
                                    respeto en la recepción
                                    activa de las mismas.

                                    1.2. Establecer conexiones      ARES.1.A.2.     1.2. Valorar críticamente     ARES.2.A.2.
                                    entre      manifestaciones      ARES.1.D.2.     los hábitos, los gustos y     ARES.2.A.4.
                                    escénicas de diferentes                         los referentes escénicos      ARES.2.B.2.
                                    épocas y tradiciones,                           de diferentes épocas y
                                    valorando su influencia                         tradiciones,     prestando
                                    sobre las Artes Escénicas                       especial     atención    al
                                    actuales.                                       Flamenco y al teatro
                                                                                    andaluz,     reflexionando
                                                                                    sobre su evolución y
                                                                                    sobre su relación con los
                                                                                    del presente.

   2. Explorar las posibilidades    2.1.     Participar,  con       ARES.1.A.3.     2.1.     Participar,  con     ARES.2.B.1.
   expresivas de diferentes         iniciativa, confianza y         ARES.1.B.1.     iniciativa, confianza y       ARES.2.B.2.
   sistemas, medios y códigos       creatividad,      en    la      ARES.1.B.2.     creatividad,      en    la    ARES.2.B.3.
   de significación escénica, a     exploración de sistemas,        ARES.1.B.3.     exploración de sistemas,      ARES.2.D.10
   través de actividades de         medios y códigos de                             medios y códigos de
   carácter    práctico,    para    significación escénica, a                       significación escénica, a
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 52 de 581


                                                                                                                     página 9728/50
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   inco rporar su uso al            través de actividades de                       través de actividades de
   repertorio    personal    de     carácter práctico.                             carácter práctico.
   recursos y desarrollar el
   criterio de selección de los     2.2. Recrear la acción         ARES.1.B.4.     2.2. Recrear la acción          ARES.2.B.4.
   más      adecuados    a    la    dramática, el diseño de        ARES.1.B.5.     dramática, el diseño de         ARES.2.B.5.
   intención comunicativa.          personajes      y        la    ARES.1.B.6.     personajes      y       la      ARES.2.B.6.
                                    configuración           de     ARES.1.C.2.     configuración          de       ARES.2.C.2.
   CCL1, CD1, CD2, CD3,             situaciones y escenas,         ARES.1.C.4.     situaciones y escenas,          ARES.2.C.3.
   CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE3,      seleccionando las técnicas                     seleccionando         las
   CCEC3.1.                         más adecuadas de entre                         técnicas del repertorio
                                    las que conforman el                           personal de recursos más
                                    repertorio personal de                         adecuadas a la intención
                                    recursos.                                      comunicativa.

   3. Abordar la recreación y       3.1. Emplear técnicas          ARES.1.C.1      3.1. Emplear diferentes         ARES.2.C.1.
   representación de la acción      elementales             de     ARES.1.C.2      técnicas de interpretación      ARES.2.C.2.
   dramática, a partir de la        interpretación individual o    ARES.1.C.3      de     forma       creativa,    ARES.2.C.4.
   construcción colectiva de        colectiva,       aplicando     ARES.1.C.5      aplicando estrategias de        ARES.2.D.7.
   escenas que muestren todo        estrategias             de     ARES.1.D.4      memorización               y
   tipo de personajes y             memorización y valorando                       valorando los ensayos
   conflictos, para desarrollar     los     ensayos       como                     como      espacios       de
   habilidades              de      espacios de escucha,                           escucha,      diálogo      y
   comunicación y negociación       diálogo y aprendizaje.                         aprendizaje.
   y          reforzar       el
   autoconocimiento,         la     3.2. Recrear y representar     ARES.1.B.6.     3.2. Recrear y representar      ARES.2.D.2.
   creatividad, la empatía, la      la    acción    dramática,     ARES.1.C.4.     la acción dramática,            ARES.2.D.4.
   imaginación y el espíritu        demostrando        eficacia,   ARES.1.C.6.     demostrando precisión,          ARES.2.D.6.
   emprendedor en diversas          siguiendo las indicaciones     ARES.1.D.6.     eficacia y expresividad,        ARES.2.D.8.
   situaciones y contextos.         de       la      dirección,    ARES.1.E.4.     siguiend
                                                                                       o                  las      ARES.2.E.4.
                                    manteniend
                                            o                 la                   indicaciones      de    la
   CCL1,    CD2,     CPSAA1.1,      concentración              y                   dirección, manteniendo
   CPSAA2, CPSAA4, CC1, CE1,        gestionando de forma                           la     concentración     y
   CCEC3.1, CCEC3.2.                guiada la ansiedad y el                        gestionando de forma
                                    miedo escénico.                                guiada la ansiedad y el
                                                                                   miedo escénico.

   4. Realizar proyectos de         4.1. Participar activamente    ARES.1.D.3.     4.1.      Participar,     con   ARES.2.D.1.
   creación y difusión escénica,    en la planificación y          ARES.1.D.4.     iniciativa,                     ARES.2.D.3.
   planificando     sus   fases,    realización de proyectos       ARES.1.D.5.     responsabilidad             y   ARES.2.D.5.
   seleccionando                y   colectivos de creación y       ARES.1.D.6.     conciencia de grupo, en el      ARES.2.D.7.
   estructurando los elementos      difusión           escénica,   ARES.1.E.4.     diseño, la planificación y      ARES.2.E.4.
   de significación y asumiendo     asumiend  o       diferentes                   la       realización       de
   diferentes funciones con         funciones con iniciativa y                     proyectos colectivos de
   iniciativa y responsabilidad,    responsabilidad,           y                   creación       y     difusión
   para expresar una intención      valorando y respetando                         escénica,       organizando
   comunicativa, enriquecer el      las     aportaciones       y                   correctamente sus fases,
   entorno cultural e identificar   experiencias del resto de                      distribuyendo de forma
   oportunidades de desarrollo      integrantes del grupo.                         razonada       las    tareas,
   personal, social, académico                                                     evaluando su viabilidad y
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 53 de 581


                                                                                                                    página 9728/51
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   o profesional.                                                                   sostenibilidad,           y
                                                                                    seleccionando             y
   CCL3, CD2, CD3, CD4,                                                             estructurando           los
   CPSAA3.1, CPS1AA5, CC2,                                                          elementos                de
   CC3, CE2, CE3, CCEC4.1,                                                          significación, así como las
   CCEC4.2.                                                                         directrices              de
                                                                                    interpretación,
                                                                                    representación            o
                                                                                    escenificación.

                                     4.2. Evaluar y presentar los   ARES.1.D.7.     4.2. Evaluar y presentar      ARES.2.D.2.
                                     resultados        de      la   ARES.1.E.3.     los     resultados       de   ARES.2.D.8.
                                     planificación      y      la                   proyectos de creación y       ARES.2.D.9.
                                     participación en proyectos                     difusión         escénica,
                                     de creación y difusión                         analizando    la relación
                                     escénica, analizando la                        entre     los    objetivos
                                     relación      entre      los                   planteados y el producto
                                     objetivos planteados y el                      final     obtenido,       y
                                     producto final obtenido, y                     explicando las posibles
                                     explicando de         forma                    diferencias entre ellos.
                                     argumentada las posibles
                                     diferencias entre ellos.                       4.3.            Identificar   ARES.2.D.10.
                                                                                    oportunidades            de   ARES.2.E.3.
                                                                                    desarrollo       personal,
                                                                                    social,   académico       o
                                                                                    profesional relacionadas
                                                                                    con el ámbito artístico,
                                                                                    comprendiendo su valor
                                                                                    añadido y expresando la
                                                                                    opinión personal de
                                                                                    forma       crítica       y
                                                                                    respetuosa.

   5.    Valorar    críticamente     5.1. Identificar el tipo de    ARES.1.E.1.     5.1. Valorar la recepción     ARES.2.E.1.
   manifestaciones escénicas,        público al que se dirige un    ARES.1.E.2.     brindada        a       un    ARES.2.E.2.
   identificando el público al       espectáculo determinado,                       espectáculo                   ARES.2.E.3.
   que se dirigen y analizando       basando los argumentos                         determinado,
   sus características y sus         en el análisis de la obra y                    relacionando            las
   presupuestos artísticos, para     en las reacciones del                          características de la obra,
   desarrollar     el     criterio   público.                                       el contexto de la puesta
   estético,     difundir       el                                                  en escena y las reacciones
   patrimonio y ampliar las                                                         del público.
   posibilidades de disfrute de
   las Artes Escénicas.              5.2.            Comentar       ARES.1.D.7.     5.2. Realizar y compartir     ARES.2.D.2.
                                     manifestaciones                ARES.1.E.3.     reseñas      y    críticas    ARES.2.E.3.
   CCL1, CCL3, CD1, CD2, CD4,        escénicas, con especial        ARES.1.E.4.     escénicas, empleando la       ARES.2.E.4.
   CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.        atención      a       las                      terminología adecuada,
                                     producciones          del                      consultando       fuentes
                                     patrimonio       escénico                      fiables y reflexionando,
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                      Hoja 54 de 581


                                                                                                           página 9728/52
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                 andaluz, empleando la                        con rigor y solidez, sobre
                                 terminología adecuada,                       las características, los
                                 reelaborando información                     presupuestos artísticos y
                                 a partir de fuentes fiables,                 la recepción de la obra.
                                 y             reflexionando
                                 críticamente sobre sus
                                 características            y
                                 presupuestos artísticos.




                                                                Biología

  La Biología es una disciplina cuyos avances se han visto acelerados notablemente en las últimas décadas,
  impulsados por una base de conocimientos cada vez más amplia y fortalecida. A lo largo de su progreso se han
  producido grandes cambios de paradigma, como el descubrimiento de la célula, el desarrollo de la teoría de la
  evolución, el nacimiento de la Biología y la genética molecular o el descubrimiento de los virus y los priones, entre
  otros, que han revolucionado el concepto de organismo vivo y el entendimiento de su funcionamiento.
  No obstante, el progreso de las Ciencias Biológicas va mucho más allá de la mera comprensión de los seres vivos. Las
  aplicaciones de la Biología han supuesto una mejora considerable de la calidad de vida humana al permitir, por
  ejemplo, la prevención y tratamiento de enfermedades que antaño diezmaban a las poblaciones u otras de nueva
  aparición, como la COVID-19, para la cual se han desarrollado terapias y vacunas a una velocidad sin precedentes.
  Además, existen otras muchas aplicaciones de las ciencias biológicas dentro del campo de la ingeniería genética y la
  biotecnología, siendo algunas de ellas el origen de importantes controversias. Los grandes avances y
  descubrimientos de la Biología no solo han posibilitado la mejora de las condiciones de vida de la ciudadanía, sino
  que al mismo tiempo han generado fuertes impactos de distinta naturaleza (sociales, éticas, económicas, etc.) que
  no se pueden obviar, debiendo además ser objeto de análisis durante el desarrollo de la materia.
  La Biología ofrece una formación relativamente avanzada, proporcionando al alumnado los conocimientos y
  destrezas esenciales para el trabajo científico y el aprendizaje a lo largo de la vida y sienta las bases necesarias para
  el inicio de estudios superiores o la incorporación al mundo laboral. En última instancia, esta materia contribuye al
  fortalecimiento del compromiso del alumnado con la sociedad democrática para su participación en esta.
  Por un lado, al tratarse de una materia científica, promueve de forma directa el desarrollo de la competencia
  matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), así como la igualdad de oportunidades y las
  vocaciones científicas entre el alumnado.
  A su vez, la Biología potencia los hábitos de estudio y lectura, la comunicación oral y escrita y la investigación a partir
  de fuentes científicas y con ello contribuye al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. Además,
  dado que las publicaciones científicas relevantes suelen ser accesibles a través de Internet y encontrarse en lenguas
  extranjeras, con esta materia se contribuye también al desarrollo de la competencia digital y la competencia
  plurilingüe.
  Igualmente, desde esta materia se promueve el análisis de las conclusiones de publicaciones científicas, fomentando
  el espíritu crítico y el autoaprendizaje y contribuyendo así al desarrollo de la competencia personal, social y de
  aprender a aprender.
  Asimismo, a través del enfoque molecular de la materia de Biología, el alumnado ahondará en los mecanismos de
  funcionamiento de los seres vivos y de la naturaleza en su conjunto. Esto le permitirá comprender la situación crítica
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 55 de 581


                                                                                                       página 9728/53
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  en la que se encuentra la humanidad actualmente y la necesidad urgente de la adopción de un modelo de desarrollo
  sostenible. Se transmitirá la importancia de los estilos de vida sostenibles como forma de compromiso ciudadano
  por el bien común, relacionándose la sostenibilidad con la salud humana y contribuyendo así al desarrollo de la
  competencia ciudadana.
  Se fomentará también que el alumnado de Biología participe en iniciativas locales relacionadas con los estilos de
  vida saludables y el desarrollo sostenible, permitiéndole trabajar la competencia emprendedora, así como la
  competencia en conciencia y expresión culturales.
  Los saberes básicos de la materia aparecen agrupados en seis bloques: «Las biomoléculas» está centrado en el
  estudio de las moléculas orgánicas e inorgánicas que forman parte de los seres vivos; «Genética molecular» incluye
  el mecanismo de replicación del ADN y el proceso de la expresión génica, relacionando estos con el proceso de
  diferenciación celular; «Biología celular» comprende los tipos de células, sus componentes, las etapas del ciclo
  celular, la mitosis y meiosis y su función biológica; «Metabolismo» trata de las principales reacciones bioquímicas de
  los seres vivos. «Ingeniería genética y biotecnología» aborda los métodos de manipulación de los seres vivos o sus
  componentes para su aplicación tecnológica en diferentes campos como la medicina, la agricultura o la ecología,
  entre otros. «Inmunología» está enfocado en el concepto de inmunidad, sus mecanismos y tipos (innata y adquirida),
  las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio de las patologías del sistema inmunitario.
  Cabe destacar que la Biología es una materia de carácter científico y, como tal, se recomienda impartirla ligándola a
  la realidad del alumnado, de manera práctica y significativa y siguiendo un enfoque interdisciplinar. Para ello, la
  metodología que se propone es el uso de situaciones de aprendizaje, consistente en actividades competenciales.
  Como conclusión, resta señalar que el fin último de la Biología es contribuir a un mayor grado de desempeño de las
  competencias clave por parte del alumnado y conseguir así ampliar de forma notable sus horizontes personales,
  sociales, académicos y profesionales.

  Competencias específicas.

  1. Interpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos y argumentar sobre estos con
  precisión, utilizando diferentes formatos para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o
  resultados de las ciencias biológicas.
  Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es imprescindible para la colaboración y la
  difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar considerablemente los avances y descubrimientos. La
  comunicación científica busca, por lo general, el intercambio de información relevante de la forma más eficiente y
  sencilla posible. Para ello, se apoya en diferentes formatos: gráficos, fórmulas, textos, informes o modelos, entre
  otros. Además, en la comunidad científica también existen discusiones fundamentadas en evidencias y
  razonamientos aparentemente dispares.
  La comunicación científica es, por tanto, un proceso complejo, en el que se combinan de forma integrada destrezas
  variadas, se movilizan conocimientos y se exige una actitud abierta y tolerante hacia el interlocutor.
  En el contexto de esta materia, se requiere la movilización no solo de destrezas lingüísticas, sino también
  matemáticas, digitales y el razonamiento lógico. El alumnado debe interpretar y transmitir contenidos científicos, así
  como formar una opinión propia sobre los mismos, basada en razonamientos y evidencias, así como argumentar
  defendiendo su postura de forma fundamentada, enriqueciéndola con los puntos de vista y pruebas aportados por
  los demás. Todo ello es necesario no solamente en el entorno científico, sino que también constituye un aspecto
  esencial para el desarrollo personal, social y profesional de todo ser humano.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 56 de 581


                                                                                                       página 9728/54
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD3,
  CPSAA4, CC3 y CECC4.1.

  2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la información, evaluándola
  críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas planteadas de forma autónoma y crear
  contenidos relacionados con las ciencias biológicas.
  Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del campo que se pretende
  estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes fidedignas y buscar en ellas, seleccionando la información
  relevante para responder a las cuestiones planteadas.
  Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para seleccionar las fuentes o instituciones
  adecuadas, cribar la información y quedarse con la que resulte relevante de acuerdo al fin propuesto.
  La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia, no solo para el ejercicio de profesiones
  científicas, sino también para el desarrollo de cualquier tipo de carrera profesional, para la participación
  democrática activa e incluso para el bienestar social y emocional de las personas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4 y
  CC3.

  3. Analizar trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias biológicas, comprobando con
  sentido crítico su veracidad o si han seguido los pasos de los métodos científicos, para evaluar la fiabilidad de
  sus conclusiones.
  El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más importantes para el desarrollo humano y la base
  del espíritu de superación y mejora. En el ámbito científico es esencial, entre otros, para la revisión por pares del
  trabajo de investigación, que es el pilar sobre el que se sustenta el rigor y la veracidad de la ciencia. Aunque el
  pensamiento crítico debe co menzar a trabajarse desde las primeras etapas educativas, alcanza un grado de
  desarrollo significativo en Bachillerato, y el progreso en esta competencia específica contribuye a su mejora.
  Además, el análisis de las conclusiones de un trabajo científico con relación a los resultados observables implica
  movilizar en el alumnado no solo el pensamiento crítico, sino también las destrezas comunicativas y digitales y el
  razonamiento lógico.
  Asimismo, la actitud analítica y el cultivo de la duda razonable, que se desarrollan a través de esta competencia
  específica, son útiles en contextos no científicos, preparando al alumnado para el reconocimiento de bulos e
  información pseudocientífica y para formarse una opinión propia basada en razonamientos y evidencias,
  contribuyendo así positivamente a su integración personal y profesional y a su participación en la sociedad
  democrática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA4,
  CC3 y CE1.

  4. Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando críticamente las
  soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para explicar fenómenos relacionados con las
  ciencias biológicas.
  Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como base para la resolución de problemas. Sin
  embargo, cabe destacar que, como novedad con respecto a la etapa anterior, se pretende que el alumnado busque
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 57 de 581


                                                                                                       página 9728/55
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  nuevas estrategias de resolución cuando las ya adquiridas no sean suficientes. Para ello, será necesario utilizar
  diferentes herramientas y recursos tecnológicos, así como una actitud positiva hacia los retos y las situaciones de
  incertidumbre y resiliencia, para con ello seguir probando nuevas vías de resolución en caso de falta de éxito inicial o
  con la intención de mejorar los resultados.
  Además, en 2º de Bachillerato es importante trabajar la iniciativa en el alumnado para que plantee nuevas cuestiones
  o problemas que puedan resolverse utilizando el razonamiento y otras estrategias.
  La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera científica, pues las personas dedicadas a la
  ciencia se enfrentan con frecuencia a grandes retos y contratiempos que hacen tortuoso el camino hacia sus
  objetivos. Asimismo, esta competencia específica es necesaria en muchos otros contextos de la vida profesional y
  personal, por lo que contribuye a la madurez intelectual y emocional del alumnado, y, en última instancia, a la
  formación de una ciudadanía plenamente integrada y comprometida con la mejora de la sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1 y
  CPSAA5.

  5. Analizar críticamente determinadas acciones relacionadas con la sostenibilidad y la salud, basándose en los
  fundamentos de la Biología molecular, para argumentar acerca de la importancia de adoptar estilos de vida
  sostenibles y saludables.
  Se pretende transmitir las actitudes y estilos de vida compatibles con el mantenimiento y mejora de la salud, así
  como con un modelo de desarrollo sostenible. La novedad de esta materia con respecto a etapas anteriores es su
  enfoque molecular. Por este motivo, el estudio de la importancia de los ecosistemas y de determinados organismos
  se abordará desde el conocimiento de las reacciones bioquímicas que realizan y su relevancia a nivel planetario. De
  esta forma se conectará el mundo molecular con el macroscópico. Esta competencia específica, además, busca que
  el alumnado tome iniciativas encaminadas a analizar críticamente sus propios hábitos y los de los miembros de la
  comunidad educativa, basándose en los fundamentos de la Biología Molecular, proponiendo así medidas para el
  cambio positivo hacia un modo de vida más saludable y sostenible.
  El valor de esta competencia específica radica en la necesidad urgente de que nuestra sociedad adopte un modelo de
  desarrollo sostenible, que constituye a su vez uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la
  humanidad actualmente. Para poder hacer realidad este ambicioso objetivo es necesario conseguir que la sociedad
  alcance una comprensión profunda del funcionamiento de los sistemas biológicos, para así poder apreciar su valor.
  De esta forma, se adoptarán estilos de vida y se tomarán actitudes responsables, encaminadas a la conservación de
  los ecosistemas y la biodiversidad, así como al ahorro de recursos, que a su vez mejorarán la salud y el bienestar
  físico y mental humanos a nivel individual y colectivo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC3, CC4
  y CE1.

  6. Analizar la función de las principales biomoléculas, bioelementos y sus estructuras e interacciones
  bioquímicas, argumentando sobre su importancia en los organismos vivos para explicar las características
  macroscópicas de estos a partir de las moleculares.
  En el siglo XIX la primera síntesis de una molécula orgánica en el laboratorio permitió conectar la Biología y la
  Química, marcando un cambio de paradigma científico que se fue afianzando en el siglo XX con la descripción del
  ADN como molécula portadora de la información genética. Los seres vivos pasaron a concebirse como conjuntos de
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 58 de 581


                                                                                                                  página 9728/56
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  moléculas constituidas por elementos químicos presentes también en la materia inerte. Estos hitos marcaron el
  nacimiento de la Química orgánica, la Biología molecular y la Bioquímica.
  En la actualidad, la comprensión de los seres vivos se fundamenta en el estudio de sus características moleculares, y
  las herramientas genéticas o bioquímicas son ampliamente utilizadas en las ciencias biológicas.
  El alumnado de 2.º de Bachillerato tiene un mayor grado de madurez para trabajar esta competencia específica.
  Además, la elección voluntaria de la materia de Biología en esta etapa está probablemente ligada a inquietudes
  científicas y a la intención de realizar estudios terciarios en el campo biomédico. Por dichos motivos, esta
  competencia específica es esencial para el alumnado de Bachillerato, permitiéndole conectar el mundo molecular
  con el macroscópico, adquirir una visión global completa de los organismos vivos y desarrollar las destrezas
  necesarias para formular hipótesis y resolver problemas relacionados con las disciplinas biosanitarias.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4 y
  CC4.

  Saberes básicos.
   A. Las biomoléculas.
   BIOL.2.A.1. Las biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
   BIOL.2.A.1.1. Reconocimiento de las características generales y diferencias entre las biomoléculas orgánicas e
   inorgánicas. Comprensión de los enlaces químicos y su importancia biológica.
   BIOL.2.A.1.2. Elaboración de modelos y representaciones que faciliten la identificación de los principales grupos
   funcionales y la comprensión de la naturaleza de los componentes moleculares de la célula, tanto orgánicos como
   inorgánicos.
   BIOL.2.A.2. Las moléculas y los iones inorgánicos: agua y sales minerales.
   BIOL.2.A.2.1. Desarrollar destrezas que relacionen las características químicas y funciones biológicas del agua y las sales
   minerales.
   BIOL.2.A.3. Las moléculas orgánicas: Glúcidos, lípidos, prótidos y ácidos nucleicos.
   BIOL.2.A.3.1. Comprensión de las características químicas, isomerías, enlaces y funciones de los monosacáridos
   (pentosas, hexosas en sus formas lineales y cíclicas, isomerías, enlaces y funciones), disacáridos y polisacáridos con
   mayor relevancia biológica.
   BIOL.2.A.3.2. Diferenciación de los lípidos saponificables y no saponificables: comprensión de sus características
   químicas, tipos, diferencias y funciones biológicas.
   BIOL.2.A.3.3. Identificación de las proteínas: comprensión de sus características químicas, estructura, función biológica,
   papel biocatalizador.
   BIOL.2.A.3.4. Reconocimiento de los ácidos nucleicos: diferenciación de tipos, características químicas, estructura y
   función biológica.
   BIOL.2.A.3.5. Aplicación de metodología práctica en laboratorio para identificar las distintas moléculas orgánicas.
   BIOL.2.A.4. Las vitaminas y sales.
   BIOL.2.A.4.1. Comprensión de su función biológica como cofactores enzimáticos.
   BIOL.2.A.4.2. La relación entre los bioelementos y biomoléculas y la salud. Estilos de vida saludables. Estrategias de
   compresión para valorar la importancia de su incorporación en la dieta, poniendo en valor las características de la dieta
   mediterránea.

   B. Genética molecular.
   BIOL.2.B.1. El ADN.
   BIOL.2.B.1.1. Comprensión del concepto de ADN y su modelo estructural. Compresión de concepto de gen.
   BIOL.2.B.1.2. Desarrollo de experiencias en laboratorio.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 59 de 581


                                                                                                                página 9728/57
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   BIOL.2.B.2. Los genomas procariota y eucariota.
   BIOL.2.B.2.1. Identificación de los genomas procariota y eucariota.
   BIOL.2.B.2.2. Comprensión de las características generales y diferencias entre ellos.
   BIOL.2.B.3. Mecanismo de replicación del ADN
   BIOL.2.B.3.1. Reconocimiento de las etapas de la replicación.
   BIOL.2.B.3.2. Manejo de las diferencias entre el modelo eucariota y el modelo procariota.
   BIOL.2.B.4. El ARN.
   BIOL.2.B.4.1. Reconocimiento de tipos y funciones.
   BIOL.2.B.5. La expresión génica.
   BIOL.2.B.5.1. La expresión génica: reconocimiento modelo procariota y modelo eucariota.
   BIOL.2.B.5.2. El código genético: reconocimiento de sus características y resolución de problemas.
   BIOL.2.B.5.3. Regulación de la expresión génica: reconocimiento de su importancia en la diferenciación celular.
   BIOL.2.B.6. Las mutaciones.
   BIOL.2.B.6.1. Reconocimiento del concepto de mutación.
   BIOL.2.B.6.2. Compresión de su relación con la replicación del ADN, la evolución y la biodiversidad.
   BIOL.2.B.6.3. Valoración de la biodiversidad en Andalucía.

   C. Biología celular.
   BIOL.2.C.1. La teoría celular.
   BIOL.2.C.1.1. Identificación de la teoría celular.
   BIOL.2.C.1.2. Desarrollo de destrezas para analizar sus implicaciones biológicas.
   BIOL.2.C.2. La microscopía óptica y electrónica.
   BIOL.2.C.2.1. Diferenciación entre microscopia óptica y electrónica.
   BIOL.2.C.2.2. Desarrollo de estrategias de análisis de imágenes, poder de resolución y técnicas de preparación de
   muestras.
   BIOL.2.C.3. La membrana plasmática.
   BIOL.2.C.3.1. La membrana plasmática: identificación de la ultraestructura y propiedades.
   BIOL.2.C.3.2. El proceso osmótico: desarrollo de estrategias de análisis de su repercusión sobre la célula eucariota
   animal, vegetal y procariota.
   BIOL.2.C.3.3. El transporte a través de la membrana plasmática: identificación de mecanismos (difusión simple y
   facilitada, transporte activo, endocitosis y exocitosis) y tipos de moléculas transportadas con cada uno de ellos.
   BIOL.2.C.4. Los orgánulos celulares eucariotas y procariotas.
   BIOL.2.C.4.1. Reconocimiento de estructura y función básica de los orgánulos celulares eucariotas y procariotas.
   BIOL.2.C.4.2. Identificación de modelos de organización en eucariotas y procariotas. Células animales y vegetales.
   BIOL.2.C.5. El ciclo celular. Identificación de fases y mecanismos de regulación.
   BIOL.2.C.6. La mitosis y la meiosis.
   BIOL.2.C.6.1. Identificación y reconocimiento de fases y función biológica.
   BIOL.2.C.6.2 Necesidad biológica de la meiosis en reproducción sexual.
   BIOL.2.C.6.3. Valoración de la importancia de la meiosis en la evolución de los seres vivos.
   BIOL.2.C.6.4. Desarrollo de experiencias de laboratorio para identificación de fases de mitosis y meiosis en células.
   BIOL.2.C.7. El cáncer.
   BIOL.2.C.7.1. Comprensión de la relación con las mutaciones y la alteración del ciclo celular.
   BIOL.2.C.7.2. Identificación de los avances biomédicos frente al cáncer en Andalucía.
   BIOL.2.C.7.3. Sensibilización frente a medidas a tomar para la prevención del cáncer. Correlación entre el cáncer y
   determinados hábitos perjudiciales. La importancia de los estilos de vida saludables.

   D. Metabolismo.
   BIOL.2.D.1. Concepto de metabolismo.
   BIOL.2.D.1.1. Comprensión de conceptos de anabolismo y catabolismo: Identificación de las diferencias.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 60 de 581


                                                                                                                  página 9728/58
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   BIOL.2.D.1.2. Estrategias de interpretación de reacciones metabólicas: metabolismo aeróbico y anaeróbico.
   BIOL.2.D.1.3. Desarrollo de destrezas para el cálculo comparativo de sus rendimientos energéticos.
   BIOL.2.D.1.4. Reconocimiento de procesos de regulación del metabolismo.
   BIOL.2.D.2. Procesos implicados en la respiración celular anaeróbica.
   BIOL.2.D.2.1 Reconocimiento de procesos implicados en la respiración celular anaeróbica (glucólisis y fermentación).
   BIOL.2.D.2.2. Reconocimiento de procesos implicados en la respiración celular aeróbica (β-oxidación de los ácidos
   grasos, ciclo de Krebs, cadena de transporte de electrones y fosforilación oxidativa).
   BIOL.2.D.3. Principales rutas de anabolismo heterótrofo y autótrofo.
   BIOL.2.D.3.1. Principales rutas de anabolismo heterótrofo: síntesis de aminoácidos, proteínas y ácidos grasos.
   BIOL.2.D.3.2. Principales rutas de anabolismo autótrofo: fotosíntesis y quimiosíntesis.
   BIOL.2.D.3.3. Reconocimiento de su importancia biológica.
   BIOL.2.D.4. Aplicaciones industriales del proceso de fermentación. Valoración de las fermentaciones en numerosos
   procesos industriales, reconociendo sus aplicaciones en Andalucía y su relación con la mejora de la sostenibilidad.

   E. Ingeniería genética y biotecnología.
   BIOL.2.E.1. Técnicas de ingeniería genética y sus aplicaciones.
   BIOL.2.E.1.1. Reconocimiento e identificación de técnicas de ingeniería genética: PCR, enzimas de restricción, clonación
   molecular, CRISPR-CAS9, etc.
   BIOL.2.E.1.2. Reproducción de modelos de técnicas de ingeniería genética.
   BIOL.2.E.1.3. Valoración de la importancia de estas técnicas para el avance en biomedicina.
   BIOL.2.E.2. Importancia de la biotecnología.
   BIOL.2.E.2.1. Reconocimiento y comprobación de la importancia de la biotecnología: aplicaciones en salud, agricultura,
   medio ambiente, nuevos materiales, industria alimentaria, etc.
   BIOL.2.E.2.2. Valoración del papel destacado de los microorganismos en aplicaciones biotecnológicas, obtención de
   productos farmacéuticos, en medicina y en mejora del medio ambiente.
   BIOL.2.E.2.3. Reconocimiento y valoración del desarrollo de la biotecnología en Andalucía.

   F. Inmunología.
   BIOL.2.F.1. La Inmunidad.
   BIOL.2.F.1.1. Análisis del concepto de inmunidad.
   BIOL.2.F.1.2. Identificación de las barreras externas y su importancia al dificultar la entrada de patógenos.
   BIOL.2.F.1.3. Diferenciación entre inmunidad innata y específica.
   BIOL.2.F.2. Inmunidad específica.
   BIOL.2.F.2.1. Comparación entre los mecanismos de acción de inmunidad humoral y celular y la identificación de las
   células responsables.
   BIOL.2.F.2.2. Análisis de la estructura de los anticuerpos e identificación de los tipos de mecanismos de reacción
   antígeno-anticuerpo.
   BIOL.2.F.3. Inmunidad natural y artificial o adquirida.
   BIOL.2.F.3.1. Comparación de los mecanismos de acción de inmunidad artificial y natural, pasiva y activa.
   BIOL.2.F.3.2. Comprensión de los conceptos de vacunas y sueros.
   BIOL.2.F.4. Enfermedades y patologías del sistema inmunitario.
   BIOL.2.F.4.1. Análisis de las fases de las enfermedades infecciosas.
   BIOL.2.F.4.2. Identificación de las causas de las principales patologías del sistema inmunitario: relevancia clínica de las
   mismas.
   BIOL.2.F.4.3. Reflexión de la importancia de investigación en inmunología para la mejora de la salud de las personas y la
   situación de esta investigación en Andalucía.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 61 de 581


                                                                                                                página 9728/59
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                          Biología

                                                                                                                Saberes
          Competencias específicas                              Criterios de evaluación
                                                                                                                básicos

   1. Interpretar y transmitir información y   1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos biológicos,   BIOL.2.A.1.1.
   datos a partir de trabajos científicos y    seleccio nando e interpretando info rmación en diferentes     BIOL.2.A.2.1.
   argumentar sobre estos con precisión,       formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,     BIOL.2.A.3.1.
   utilizando diferentes formatos para         esquemas u otros).                                            BIOL.2.A.4.1.
   analizar conceptos, procesos, métodos,                                                                    BIOL.2.B.2.1.
   experimentos o resultados de las                                                                          BIOL.2.F.1.1.
   ciencias biológicas.                                                                                      BIOL.2.F.1.2.
                                                                                                             BIOL.2.F.1.3.
   CCL1, CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD3,
   CPSAA4, CC3 y CECC4.1.                      1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas            BIOL.2.B.2.2.
                                               relacionadas con los saberes de la materia,                   BIOL.2.B.6.2.
                                               transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la     BIOL.2.B.6.3.
                                               terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos,       BIOL.2.C.1.1.
                                               tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,      BIOL.2.C.1.2.
                                               símbolos o contenidos digitales, entre otros) y               BIOL.2.C.3.2.
                                               respondiendo de manera fundamentada y precisa a las           BIOL.2.C.3.3.
                                               cuestiones que puedan surgir durante el proceso.

                                               1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los           BIOL.2.C.4.2.
                                               saberes de la materia, considerando los puntos fuertes y      BIOL.2.C.6.1.
                                               débiles de diferentes posturas de forma razonada y con una    BIOL.2.C.6.2.
                                               actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la     BIOL.2.C.6.3.
                                               opinión de los demás.                                         BIOL.2.C.7.1.
                                                                                                             BIOL.2.C.7.2.

   2. Localizar y utilizar fuentes fiables,    2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos        BIOL.2.A.3.2.
   identificando,     seleccionando       y    relacionados con los saberes de la materia, localizando y     BIOL.2.A.3.3.
   organizando la información, evaluándola     citando fuentes de forma adecuada; seleccionando,             BIOL.2.A.3.4.
   críticamente    y    contrastando su        organizando y analizando críticamente la información.         BIOL.2.B.3.1.
   veracidad, para resolver preguntas                                                                        BIOL.2.B.5.2.
   planteadas de forma autónoma y crear                                                                      BIOL.2.B.6.1.
   contenidos relacionados con las ciencias                                                                  BIOL.2.E.1.1.
   biológicas.                                                                                               BIOL.2.F.4.1.

   CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,           2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información      BIOL.2.D.3.3.
   CPSAA4 y CC3.                               relacionada con la materia, utilizando fuentes fiables,       BIOL.2.D.4.
                                               aportando datos y adoptando una actitud crítica y             BIOL.2.F.3.1.
                                               escéptica ante informaciones sin una base científica como     BIOL.2.F.3.2.
                                               pseudociencias,     teorías    conspiratorias,   creencias    BIOL.2.F.4.2.
                                               infundadas o bulos.

   3. Analizar trabajos de investigación o     3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo BIOL.2.A.1.2.
   divulgación relacionados con las ciencias   de investigación o divulgación científica relacionado con los BIOL.2.A.4.2.
   biológicas, comprobando con sentido         saberes de la materia de acuerdo a la interpretación de los BIOL.2.B.1.1.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 62 de 581


                                                                                                                  página 9728/60
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   crítico su veracidad o si han seguido los    resultados obtenidos.                                           BIOL.2.B.4.1.
   pasos de los métodos científicos, para                                                                       BIOL.2.E.2.1.
   evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.
                                                3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la        BIOL.2.C.7.3.
   CCL2, CP1, STEM2, STEM3, STEM4,              contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las      BIOL.2.E.2.2.
   CPSAA4, CC3 y CE1.                           personas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer      BIOL.2.E.2.3.
                                                y entendiendo la investigación como una labor colectiva e       BIOL.2.F.4.3.
                                                interdisciplinar en constante evolución influida por el
                                                contexto político y social y por los recursos económicos
                                                propios de Andalucía.

   4. Plantear y resolver problemas,            4.1. Explicar fenómenos biológicos, a través del BIOL.2.A.3.5.
   buscando y utilizando las estrategias        planteamiento y resolución de problemas, buscando y BIOL.2.B.3.2.
   adecuadas, analizando críticamente las       utilizando las estrategias y recursos adecuados.    BIOL.2.B.5.1.
   soluciones      y    reformulando    el                                                          BIOL.2.D.1.2.
   procedimiento, si fuera necesario, para                                                          BIOL.2.D.1.3.
   explicar fenómenos relacionados con las                                                          BIOL.2.E.1.1.
   ciencias biológicas.                                                                             BIOL.2.F.2.2.

   CCL2, STEM1, STEM2,          CD1,    CD5,    4.2. Analizar críticamente la solución a un problema            BIOL.2.A.1.2.
   CPSAA1.1 y CPSAA5.                           utilizando los saberes de la materia de Biología y reformular   BIOL.2.A.3.5.
                                                los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha           BIOL.2.B.5.1.
                                                solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o        BIOL.2.B.5.2.
                                                encontrados con posterioridad.                                  BIOL.2.B.5.3.
                                                                                                                BIOL.2.F.2.1.

   5. Analizar críticamente determinadas        5.1. Argumentar sobre la importancia de adoptar estilos de BIOL.2.A.4.2.
   acciones      relacionadas     con    la     vida saludables, propios y de los miembros de la BIOL.2.E.1.3.
   sostenibilidad y la salud, basándose en      comunidad educativa, y compatibles con el desarrollo BIOL.2.B.6.3.
   los fundamentos de la Biología               sostenible, basándose en los principios de la Biología
   molecular, para argumentar acerca de la      molecular y relacionándolos con los procesos
   importancia de adoptar estilos de vida       macroscópicos, proponiendo medidas para el cambio
   sostenibles y saludables.                    positivo hacia un modo de vida más saludable y sostenible.

   CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC3,
   CC4 y CE1.

   6. Analizar la función de las principales    6.1. Explicar las características y procesos vitales de los     BIOL.2.D.1.1.
   biomoléculas, bioelementos y sus             seres vivos mediante el análisis de sus biomoléculas, de las    BIOL.2.D.1.4.
   estructuras e interacciones bioquímicas,     interacciones bioquímicas entre ellas y de sus reacciones       BIOL.2.D.2.1.
   argumentando sobre su importancia en         metabólicas.                                                    BIOL.2.D.2.2.
   los organismos vivos para explicar las                                                                       BIOL.2.D.3.1.
   características macroscópicas de estos a                                                                     BIOL.2.D.3.2.
   partir de las moleculares.                                                                                   BIOL.2.C.4.1.
                                                                                                                BIOL.2.C.5.
   CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4
   y CC4.                                       6.2. Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio BIOL.2.B.1.2.
                                                utilizando los materiales adecuados con precisión.     BIOL.2.C.2.1.
                                                                                                       BIOL.2.C.2.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                    Hoja 63 de 581


                                                                                                       página 9728/61
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                     BIOL.2.C.3.1.
                                                                                                     BIOL.2.C.6.4.
                                                                                                     BIOL.2.E.1.2.




                                         Biología, Geología y Ciencias Ambientales

  Ante un mundo en una constante y acelerada evolución donde inequívocamente se encuentra inmerso el ser
  humano, no solo como parte pasiva de él sino como agente transformador, el fin último de esta materia es mejorar
  la formación científica y la comprensión del mundo natural por parte del alumnado, y así reforzar su compromiso
  por el bien común y sus destrezas para responder a la inestabilidad y al cambio.
  Biología, Geología y Ciencias Ambientales se orienta a la consecución y mejora de seis competencias específicas
  propias de las ciencias que son la concreción de los descriptores operativos para la etapa. Estas competencias
  específicas pueden resumirse en: interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre ella; localizar y
  evaluar críticamente información científica; aplicar los métodos científicos en proyectos de investigación; resolver
  problemas relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales; promover iniciativas
  relacionadas con la salud y la sostenibilidad y analizar el registro geológico.
  Biología, Geología y Ciencias Ambientales favorece el compromiso responsable del alumnado con la sociedad a
  nivel global y local, al promover los esfuerzos contra el cambio climático para lograr un modelo de desarrollo
  sostenible (competencias STEM y ciudadana) que contribuirá a la mejora de la salud y calidad de vida y a la
  preservación de nuestro patrimonio natural y cultural (competencia en conciencia y expresión culturales). Esta
  materia también busca estimular la vocación científica en el alumnado, especialmente en las alumnas, para
  contribuir a acabar con el bajo número de mujeres en puestos de responsabilidad en investigación, fomentando así
  la igualdad efectiva de oportunidades entre ambos sexos (competencias STEM y personal, social y de aprender a
  aprender). Asimismo, trabajando esta materia se afianzarán los hábitos de lectura y estudio en el alumnado, por lo
  que la comunicación oral y escrita en la lengua materna y posiblemente en otras lenguas (competencias STEM, en
  comunicación lingüística y plurilingüe) juega un importante papel en ella. Además, con la materia de Biología,
  Geología y Ciencias Ambientales se promueve entre el alumnado la búsqueda de información sobre temas
  científicos, utilizándose como herramienta básica las tecnologías de la información y la comunicación
  (competencias STEM y digital).
  Del mismo modo, esta materia busca que el alumnado diseñe y participen en el desarrollo de proyectos científicos
  para realizar investigaciones tanto de campo como de laboratorio, utilizando la metodología e instrumentos propios
  de las Ciencias Biológicas, Geológicas y Ambientales lo cual contribuye a despertar en él el espíritu emprendedor
  (competencias STEM, emprendedora y personal, social y aprender a aprender).
  Los saberes básicos aparecen agrupados en siete bloques: «Proyecto científico» está centrado en el desarrollo
  práctico, a través de un proyecto científico, de las destrezas y el pensamiento propios de la ciencia. «Ecología y
  sostenibilidad» con el que se estudian los componentes de los ecosistemas, su funcionamiento y la importancia de
  un modelo de desarrollo sostenible. «Historia de la Tierra y la vida» comprende el desarrollo de la Tierra y los seres
  vivos desde su origen, la magnitud del tiempo geológico y la resolución de problemas basados en los métodos
  geológicos de datación. «La dinámica y composición terrestre» incluye las causas y consecuencias de los cambios en
  la corteza terrestre y los diferentes tipos de rocas y minerales. «Fisiología e histología animal» analiza la fisiología de
  los aparatos implicados en las funciones de nutrición y reproducción y el funcionamiento de los receptores
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 64 de 581


                                                                                                       página 9728/62
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  sensoriales, de los sistemas de coordinación y de los órganos efectores. «Fisiología e histología vegetal» introduce al
  alumnado en los mecanismos a través de los cuales los vegetales realizan sus funciones vitales y analiza sus
  adaptaciones a las condiciones ambientales en las que se desarrollan y el balance general e importancia biológica
  de la fotosíntesis. «Los microorganismos y formas acelulares» se centra en algunas de las especies microbianas más
  relevantes, su diversidad metabólica, su relevancia ecológica, y las características y mecanismos de infección de las
  formas orgánicas acelulares (virus, viroides y priones).
  La estrategia recomendada para abordar la enseñanza de Biología, Geología y Ciencias Ambientales es el enfoque
  práctico basado en la resolución de problemas y en la realización de proyectos e investigaciones, fomentando la
  colaboración y no solo el trabajo individual. Además, es conveniente conectarla de forma significativa tanto con la
  realidad del alumnado como con otras disciplinas vinculadas a las ciencias en un enfoque interdisciplinar a través de
  situaciones de aprendizaje o actividades competenciales.

  Competencias específicas.

  1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre estos con precisión y
  utilizando diferentes formatos para analizar procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias
  biológicas, geológicas y medioambientales.
  La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los avances y descubrimientos rara vez son el
  producto del trabajo de individuos aislados, sino de equipos colaborativos, con frecuencia de carácter
  interdisciplinar. Además, la creación de conocimiento solo se produce cuando los hallazgos son publicados,
  permitiéndose su revisión y ampliación por parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de la
  sociedad.
  Dada la naturaleza científica de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, esta materia contribuye a que el
  alumnado desarrolle las destrezas necesarias para extraer las ideas más relevantes de una información de carácter
  científico, en forma de artículos, diagramas, tablas, gráficos u otros formatos, y comunicarlas de manera sencilla,
  precisa y veraz, utilizando formatos variados: exposición oral, plataformas virtuales, presentación de diapositivas y
  pósteres, entre otros, tanto de forma analógica como a través de medios digitales.
  Del mismo modo, esta competencia específica busca potenciar la argumentación, esencial para el desarrollo social y
  profesional del alumnado. La argumentación en debates, foros u otras vías da la oportunidad de defender, de
  manera lógica y fundamentada, las propias posturas, pero también de comprender y asimilar las ideas de otras
  personas. La argumentación es una forma de pensamiento colectivo que enriquece a quienes participan en ella,
  permitiéndoles desarrollar la resiliencia frente a retos, así como la flexibilidad para dar un giro a las propias ideas
  ante argumentos ajenos. Asimismo, la argumentación, realizada de forma correcta, es un acto de respeto de la
  diversidad entre individuos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CPSAA4, CCEC3.2.

  2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la información, evaluándola
  críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas planteadas de forma autónoma
  relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.
   Obtener información relevante con el fin de resolver dudas, adquirir nuevos conocimientos o comprobar la
  veracidad de afirmaciones o noticias es una destreza esencial para los ciudadanos del siglo XXI. Asimismo, toda
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 65 de 581


                                                                                                       página 9728/63
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  investigación científica comienza con la cuidadosa recopilación de publicaciones relevantes relativas al área de
  estudio.
  La mayor parte de las fuentes de información fiables son accesibles a través de Internet, por lo que se promoverá, a
  través de esta competencia, el uso de diferentes plataformas digitales de búsqueda y comunicación. Sin embargo, la
  información veraz convive con bulos, teorías conspiratorias e informaciones incompletas o pseudocientíficas. Por
  ello, es de vital importancia que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y contraste y evalúe la información
  obtenida.
  La información veraz debe ser también seleccionada según su relevancia y organizada para poder responder de
  forma clara a las cuestiones formuladas. Además, dada la madurez intelectual del alumnado de esta etapa educativa,
  se fomentará que plantee estas cuestiones por propia curiosidad e iniciativa.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4,
  CPSAA5.

  3. Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos de las diversas metodologías
  científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de forma realista y buscando vías de colaboración,
  para indagar en aspectos relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.
  El conocimiento científico se construye a partir de evidencias obtenidas de la observación objetiva y la
  experimentación. Su finalidad es explicar el funcionamiento del mundo que nos rodea y aportar soluciones a
  problemas de nuestro tiempo. Los métodos científicos se basan en la formulación de preguntas sobre el entorno
  natural o social, el diseño y ejecución adecuados de estrategias para poder responderlas, la interpretación y análisis
  de los resultados, la obtención de conclusiones y la comunicación. Con frecuencia, la ejecución de estas acciones
  descritas requiere de la colaboración entre organizaciones e individuos.
  Por tanto, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de aplicar los pasos de los diferentes
  métodos utilizados en la ciencia contribuye a desarrollar en él la curiosidad, el sentido crítico, el espíritu
  emprendedor y las destrezas para el trabajo colaborativo. Además, esta forma de trabajo permite comprender en
  profundidad la diferencia entre una impresión u opinión y una evidencia, afrontando con mente abierta y perspicaz
  diferentes informaciones y aceptando y respondiendo adecuadamente ante la incertidumbre.
  En definitiva, estas destrezas no solo son esenciales para el desarrollo de una carrera científica, sino también para
  mejorar la resiliencia necesaria para afrontar diferentes retos y así formar ciudadanos plenamente integrados a nivel
  personal, social y profesional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2,
  CPSAA3.2, CE3.

  4. Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas, analizando críticamente las soluciones y
  respuestas halladas y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para dar explicación a fenómenos
  relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.
  La resolución de problemas es una parte inherente de la ciencia básica y aplicada. Las ciencias empíricas se
  construyen contrastando razonamientos (hipótesis) mediante la experimentación u observación. El avance científico
  está, por tanto, limitado por la destreza en el ejercicio intelectual de crear hipótesis y la capacidad técnica y humana
  de probarlas experimentalmente. Además, el camino hacia los hallazgos y avances es rara vez rectilíneo, viéndose
  con frecuencia obstaculizado por situaciones inesperadas y problemas de diferente naturaleza. Es por ello
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 66 de 581


                                                                                                       página 9728/64
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  imprescindible que, al enfrentarse a dificultades, las personas dedicadas a la ciencia muestren creatividad, destrezas
  para la búsqueda de nuevas estrategias o utilización de herramientas variadas, apertura a la colaboración y
  resiliencia para continuar a pesar de la falta de éxito inmediato.
  Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones coherentes a diferentes fenómenos en otros
  contextos de la vida cotidiana exigen similares destrezas y actitudes, necesarias para un desarrollo personal,
  profesional y social plenos. Por estos motivos, la destreza en la resolución de problemas se considera esencial y
  forma parte del currículo de esta materia, pues permite al alumnado desarrollar el análisis crítico, colaborar,
  desenvolverse frente a situaciones de incertidumbre y cambios acelerados, participar plenamente en la sociedad y
  afrontar los retos del presente siglo, como el calentamiento global o las desigualdades socioeconómicas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA5, CE1.

  5. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del medioambiente, la
  sostenibilidad y la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales,
  para fomentar estilos de vida sostenibles y saludables.
  En la actualidad la degradación medioambiental está llevando a la destrucción de los recursos naturales a un ritmo
  muy superior al de su regeneración. Para frenar el avance de estas tendencias negativas y evitar sus consecuencias
  catastróficas son necesarias acciones individuales y colectivas de la ciudadanía, los estados y las corporaciones. Para
  ello, es imprescindible que se conozca el valor ecológico, científico, social y económico del mundo natural y se
  comprenda que la degradación medioambiental es sinónimo de desigualdad, refugiados climáticos, catástrofes
  naturales y otros tipos de crisis humanitarias.
  Por dichos motivos, es esencial que el alumnado trabaje esta competencia específica y así conozca los fundamentos
  que justifican la necesidad urgente de implantar un modelo de desarrollo sostenible que lidere iniciativas y
  proyectos innovadores para promover y adoptar estilos de vida sostenibles a nivel individual y colectivo. Desarrollar
  esta competencia específica, también permite al alumnado profundizar en el estudio de la fisiología humana y así
  proponer y adoptar hábitos que contribuyan a mantener y mejorar la salud y la calidad de vida. Este aspecto es
  particularmente importante, dada la tendencia al alza de los hábitos sedentarios y el consumo de alimentos
  hipercalóricos, los cuales están teniendo serias consecuencias para la salud de los ciudadanos del mundo
  desarrollado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1,
  CE3.

  6. Analizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos científicos, para relacionarlos con los
  grandes eventos ocurridos a lo largo de la historia de la Tierra y con la magnitud temporal en que se
  desarrollaron.
  El estudio de la Tierra presenta grandes dificultades y, como consecuencia, existen escasos datos sobre largos
  periodos de su historia. Esto se debe a que las evidencias necesarias para completar el registro geológico han sido
  con frecuencia dañadas o destruidas, y las escalas espaciales y temporales en las que se desarrollan los eventos son
  de una magnitud inconcebible desde el punto de vista humano. Es por ello necesario aplicar metodologías basadas
  en pruebas indirectas y el razonamiento.
  En Bachillerato, el alumnado ha adquirido un grado de madurez tal que le permite comprender los principios para la
  datación de materiales geológicos utilizando datos de radioisótopos. También tiene el nivel de desarrollo intelectual
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 67 de 581


                                                                                                               página 9728/65
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  necesario para comprender la escala de tiempo geológico y la relevancia de los principales eventos geológicos y
  biológicos de nuestro planeta.
  Trabajar esta competencia permitirá desarrollar en el alumnado las destrezas para el razonamiento y una actitud de
  aprecio por la ciencia y el medio natural. Estas cualidades son especialmente relevantes a nivel profesional, pero
  también es necesario que estén presentes en los ciudadanos actuales para reforzar su compromiso por el bien
  común y el futuro de nuestra sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC4,
  CCEC1.

  Saberes básicos.
   A. Proyecto científico.
   BGCA.1.A.1. El método científico. Planteamiento de hipótesis, preguntas, problemas y conjeturas que puedan
   resolverse utilizando el método científico. Actitudes en el trabajo científico: cuestionamiento de lo obvio, necesidad
   de comprobación, de rigor y de precisión, apertura ante nuevas ideas.
   BGCA.1.A.2. Estrategias para la búsqueda de información.
   BGCA.1.A.2.1. Desarrollo de estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e interacción con
   instituciones científicas a través de herramientas digitales, formatos de presentación de procesos resultados e ideas:
   diapositivas, gráficos, videos, pósteres, informes y otros.
   BGCA.1.A.2.2. Reconocimiento e identificación de fuentes fiables de información: búsqueda, reconocimiento y
   utilización.
   BGCA.1.A.3. Experiencias científicas de laboratorio o de campo.
   BGCA.1.A.3.1. Desarrollo de experiencias científicas de laboratorio o de campo: elaboración del diseño, planificación y
   realización de las mismas.
   BGCA.1.A.3.2. Desarrollo de destrezas para el contraste de hipótesis y controles experimentales.
   BGCA.1.A.4. Métodos de análisis de resultados científicos. Aplicación de métodos de análisis de resultados en los que
   se incluya la organización, representación y herramientas estadísticas: gráficos y casualidad. Análisis básicos de
   regresión y correlación.
   BGCA.1.A.5. Comunicación científica. Desarrollo de estrategias de comunicación científica: vocabulario científico,
   formatos (informes vídeos, modelos, gráficos y otros) y herramientas digitales. Redacción de informes y artículos
   científicos.
   BGCA.1.A.6. La importancia de la labor científica.
   BGCA.1.A.6.1. Valoración de la labor científica y las personas dedicadas a la ciencia y su contribución a las ciencias
   biológicas, geológicas y ambientales e importancia social, destacando nuestra comunidad autónoma, Andalucía.
   BGCA.1.A.6.2. Valoración del papel de la mujer en la ciencia.
   BGCA.1.A.6.3. Análisis de la evolución histórica del saber científico, entendiendo la ciencia como labor colectiva,
   interdisciplinar y en continua construcción.

   B. Ecología y sostenibilidad.
   BGCA.1.B.1. El medio ambiente como motor económico y social: importancia de la evaluación de impacto ambiental
   y de la gestión sostenible de recursos y residuos. La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres
   vivos: one health (una sola salud).
   BGCA.1.B.1.1. Comprensión de la definición de medio ambiente.
   BGCA.1.B.1.2. Reflexión sobre el medio ambiente como motor económico y social.
   BGCA.1.B.1.3. Valoración de la importancia del desarrollo sostenible. La dehesa como modelo de desarrollo sostenible.
   BGCA.1.B.2. La sostenibilidad.
   BGCA.1.B.2.1. Reconocimiento de las actividades cotidianas sostenibles utilizando diferentes usos de indicadores de
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 68 de 581


                                                                                                                 página 9728/66
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   sostenibilidad, estilos de vida compatibles y coherentes con un modelo de desarrollo sostenible.
   BGCA.1.B.2.2. Reflexión sobre el concepto de huella ecológica.
   BGCA.1.B.2.3. Investigación sobre las principales iniciativas locales y globales encaminadas a la implantación de un
   modelo sostenible.
   BGCA.1.B.2.4. El problema de los residuos. Los compuestos xenobióticos: los plásticos y sus efectos sobre la naturaleza y
   sobre la salud humana y de otros seres vivos. La prevención y gestión adecuada de los residuos
   BGCA.1.B.3. La dinámica de los ecosistemas. Resolución de problemas sobre la dinámica de los ecosistemas: los
   flujos de energía, los ciclos de la materia (carbono, nitrógeno, fósforo y azufre) interdependencias y las relaciones
   tróficas.
   BGCA.1.B.4. El cambio climático.
   BGCA.1.B.4.1. Análisis sobre las consecuencias del cambio climático y sus repercusiones con el ciclo del carbono, sobre
   la salud, la economía, la ecología y la sociedad. Estrategias y herramientas para afrontarlo: mitigación y adaptación.
   BGCA.1.B.4.2. La pérdida de biodiversidad: causas y consecuencias ambientales y sociales. Parques nacionales de
   Andalucía: Doñana, Sierra Nevada y Sierra de las Nieves.

   C. Historia de la Tierra y la vida.
   BGCA.1.C.1. El tiempo geológico.
   BGCA.1.C.1.1. Reflexión sobre el tiempo geológico: magnitud, escala y métodos de datación. Los eones, las eras y los
   periodos geológicos: ubicación de los acontecimientos geológicos y biológicos importantes. Tabla del tiempo geológico.
   BGCA.1.C.1.2. Resolución de problemas de datación absoluta y relativa. Métodos de datación directos e indirectos.
   Radioisótopos.
   BGCA.1.C.2. La historia de la Tierra.
   BGCA.1.C.2.1. Análisis de los principales acontecimientos geológicos a lo largo de la historia de la Tierra. Orogenias.
   Unidades geológicas de Andalucía.
   BGCA.1.C.2.2. Análisis de los principales cambios en los grandes grupos de seres vivos y justificación desde la
   perspectiva evolutiva. Los fósiles. Extinciones masivas y sus causas naturales. Evidencias y pruebas del proceso
   evolutivo. Darwinismo y neodarwinismo: la teoría sintética de la evolución. Evolución y biodiversidad.
   BGCA.1.C.2.3. Comparación de los principales grupos taxonómicos de acuerdo a sus características fundamentales.
   Características y clasificación de seres vivos (bacterias, arqueas, protoctistas, hongos, plantas, animales). Sistemas de
   clasificación de los seres vivos. Concepto de especie. Utilización de claves sencillas de identificación de seres vivos.
   BGCA.1.C.3. Métodos para el estudio del registro geológico.
   BGCA.1.C.3.1. Desarrollo de métodos y principios para el estudio del registro geológico. Estudio de cortes geológicos
   sencillos.
   BGCA.1.C.3.2. Resolución de problemas de reconstrucción de la historia geológica de una zona.

   D. La dinámica y composición terrestre.
   BGCA.1.D.1. La Atmósfera e hidrosfera. Análisis de la estructura, dinámica y funciones de la atmósfera y la
   hidrosfera.
   BGCA.1.D.2. La geosfera. Análisis de la estructura, composición y dinámica de la geosfera a la luz de la teoría de la
   tectónica de placas. Métodos de estudio directos e indirectos.
   BGCA.1.D.3. Los procesos geológicos internos y externos.
   BGCA.1.D.3.1. Relación entre los procesos geológicos internos, el relieve y la tectónica de placas. Tipos de bordes,
   relieves, actividad sísmica y volcánica y rocas resultantes en cada uno de ellos.
   BGCA.1.D.3.2. Reflexión sobre los procesos geológicos externos, sus agentes causales y sus consecuencias sobre el
   relieve. Formas principales de modelado del relieve y geomorfología. La edafogénesis: factores y procesos formadores
   del suelo. La edafodiversidad e importancia de su conservación.
   BGCA.1.D.3.3. Identificación de los riesgos naturales y su relación con los procesos geológicos y las actividades
   humanas.
   BGCA.1.D.3.4. Análisis de las estrategias de prevención, prevención y corrección de riesgos naturales.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 69 de 581


                                                                                                                página 9728/67
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   BGCA.1.D.4. Las rocas y los minerales.
   BGCA.1.D.4.1. Análisis de la clasificación de las rocas según su origen y composición a través del estudio y comprensión
   del ciclo geológico.
   BGCA.1.D.4.2. Utilización de diferentes técnicas de clasificación e identificación de minerales y rocas del entorno.
   BGCA.1.D.4.3. Análisis de la importancia de los minerales y las rocas y de sus usos cotidianos. Su explotación y uso
   responsable. La importancia de la conservación del patrimonio geológico.
   BGCA.1.D.4.4. Reconocimiento de los principales minerales y rocas de Andalucía y valoración de la importancia de los
   geoparques andaluces.

   E. Fisiología e histología animal.
   BGCA.1.E.1. La función de nutrición. Descripción comparada de la función de nutrición, su importancia biológica y
   estructuras implicadas en diferentes grupos taxonómicos.
   BGCA.1.E.2. La función de relación.
   BGCA.1.E.2.1. Descripción de la función de relación, su fisiología y funcionamiento de los sistemas de coordinación
   (nervioso y endocrino).
   BGCA.1.E.2.2. Análisis fisiológico y funcional de los receptores sensoriales, y de los órganos efectores.
   BGCA.1.E.3. La función de reproducción.
   BGCA.1.E.3.1. Descripción comparada de la función de reproducción y la valoración de su importancia biológica con la
   biodiversidad andaluza.
   BGCA.1.E.3.2. Relación de las distintas estructuras implicadas en diferentes grupos taxonómicos.

   F. Fisiología e histología vegetal.
   BGCA.1.F.1. La función de nutrición.
   BGCA.1.F.1.1. Descripción de la función de nutrición, análisis del balance general del proceso de la fotosíntesis y el
   reconocimiento de su importancia para el mantenimiento de la vida en la Tierra.
   BGCA.1.F.1.2. Identificación de la composición y formación de la savia bruta y elaborada y de sus mecanismos de
   transporte.
   BGCA.1.F.2. La función de relación. Descripción de la función de relación y estudio del tipo de respuestas de los
   vegetales a estímulos e influencia de las fitohormonas (auxinas, citoquininas, etileno, etc.) sobre estas.
   BGCA.1.F.3. La función de reproducción.
   BGCA.1.F.3.1. Análisis de la reproducción sexual y asexual desde el punto de vista evolutivo mediante el estudio de los
   ciclos biológicos.
   BGCA.1.F.3.2. Comparación de los distintos tipos de reproducción asexual.
   BGCA.1.F.3.3. Identificación de procesos implicados en la reproducción sexual (polinización, fecundación, dispersión de
   la semilla y el fruto) y su relación con el ecosistema.
   BGCA.1.F.4. Las adaptaciones de los vegetales al medio.
   BGCA.1.F.4.1. Descripción de los tipos de adaptaciones y su relación entre las adaptaciones de determinadas especies y
   el ecosistema en el que se desarrollan.
   BGCA.1.F.4.2. Identificación de las principales adaptaciones en los ecosistemas andaluces y valoración de la
   biodiversidad de los mismos.

   G. Los microorganismos y formas acelulares.
   BGCA.1.G.1. Concepto de microorganismo. Reconocimiento del concepto de microorganismo. Diferenciación entre
   microorganismos con organización celular y formas acelulares.
   BGCA.1.G.2. Las eubacterias y las arqueobacterias. Identificación de las diferencias entre las eubacterias y
   arqueobacterias.
   BGCA.1.G.3. El metabolismo bacteriano.
   BGCA.1.G.3.1. Comprensión del desarrollo del metabolismo bacteriano.
   BGCA.1.G.3.2. Comprensión de simbiosis y ciclos biogeoquímicos y la valoración de su importancia ecológica.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 70 de 581


                                                                                                                   página 9728/68
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   BGCA.1.G.4. Los microorganismos como agentes causales de enfermedades infecciosas.
   BGCA.1.G.4.1. Estrategias de comprensión de zoonosis y epidemias.
   BGCA.1.G.4.2. Reconocimiento de organismos patógenos más frecuentes con las enfermedades que originan.
   BGCA.1.G.5. El cultivo de microorganismos. Descripción de técnicas de esterilización y cultivo.
   BGCA.1.G.6. Mecanismos de transferencia genética horizontal en bacterias.
   BGCA.1.G.6.1. Comprensión de la transferencia genética horizontal en bacterias.
   BGCA.1.G.6.2. Reconocimiento, análisis y concienciación del problema de la resistencia a antibióticos.
   BGCA.1.G.7. Las formas acelulares (virus, viroides y priones). Identificación de características, mecanismos de
   infección e importancia biológica, así como adopción de hábitos saludables.



                                          Biología, Geología y Ciencias Ambientales

                                                                                                                    Saberes
      Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                    básicos

   1.    Interpretar    y    transmitir   1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con       BGCA.1.A.1.
   información y datos científicos,       los saberes de la materia, interpretando información en diferentes     BGCA.1.A.4.
   argumentando sobre estos con           formatos: modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,              BGCA.1.B.1.1.
   precisión y utilizando diferentes      esquemas.                                                              BGCA.1.G.1.
   formatos para analizar procesos,                                                                              BGCA.1.G.2.
   métodos,       experimentos       o                                                                           BGCA.1.G.3.1.
   resultados de las ciencias
   biológicas,       geológicas      y    1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas        BGCA.1.A.5.
   medioambientales.                      con los saberes de la materia o con trabajos científicos,              BGCA.1.D.1.
                                          transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la              BGCA.1.D.4.1.
   CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CPSAA4,        terminología y el formato adecuados: modelos, gráficos, tablas,        BGCA.1.D.4.2.
   CCEC3.2.                               vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas y símbolos,            BGCA.1.F.4.1.
                                          entre otros, y herramientas digitales.

                                          1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la      BGCA.1.A.6.3.
                                          materia, defendiendo una postura de forma razonada y con una           BGCA.1.D.4.3.
                                          actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de   BGCA.1.F.3.1.
                                          los demás.                                                             BGCA.1.G.6.1.

   2. Localizar y utilizar fuentes        2.1. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los saberes de    BGCA.1.A.2.2.
   fiables,             identificando,    la materia, lo calizando y citando fuentes adecuadas y                 BGCA.1.E.1.
   seleccionando y organizando la         seleccionando, organizando y analizando críticamente la                BGCA.1.F.1.2.
   información,           evaluándola     información.                                                           BGCA.1.G.3.2.
   críticamente y contrastando su
   veracidad, para resolver preguntas     2.2. Contrastar y justificar la veracidad de la información            BGCA.1.A.2.1.
   planteadas de forma autónoma           relacionada con los saberes de la materia, utilizando fuentes          BGCA.1.A.2.2.
   relacionadas con las ciencias          fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia              BGCA.1.G.4.1.
   biológicas,      geológicas       y    informaciones sin una base científica como pseudociencias,             BGCA.1.G.6.2.
   medioambientales.                      teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

   CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2, CD4,       2.3. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y BGCA.1.A.6.1.
   CPSAA4, CPSAA5.                        la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de BGCA.1.A.6.2.
                                          la mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva BGCA.1.A.6.3.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 71 de 581


                                                                                                                  página 9728/69
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                          e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto BGCA.1.B.1.3.
                                          político y los recursos económicos propios en Andalucía.           BGCA.1.F.4.2.

   3. Diseñar, planear y desarrollar      3.1. Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis   BGCA.1.A.1.
   proyectos      de    investigación     que puedan ser respondidas o contrastadas, utilizando métodos         BGCA.1.B.2.2.
   siguiendo los pasos de las diversas    científicos y que intenten explicar fenómenos biológicos,             BGCA.1.D.2.
   metodologías científicas, teniendo     geológicos o ambientales.                                             BGCA.1.F.3.2.
   en cuenta los recursos disponibles
   de forma realista y buscando vías      3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de    BGCA.1.A.3.1.
   de colaboración, para indagar en       fenómenos biológicos, geológicos y ambientales y seleccionar los      BGCA.1.D.4.1.
   aspectos relacionados con las          instrumentos necesarios de modo que permitan responder a              BGCA.1.E.2.1.
   ciencias biológicas, geológicas y      preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada,             BGCA.1.E.2.2.
   medioambientales.                      minimizando los sesgos en la medida de lo posible.

   CCL5, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,        3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y BGCA.1.A.3.1.
   CD2, CPSAA3.2, CE3.                    cualitativos sobre fenómenos biológicos, geológicos y BGCA.1.A.4.
                                          ambientales, seleccionando y utilizando los instrumentos, BGCA.1.D.4.2.
                                          herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión.

                                          3.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en un proyecto de BGCA.1.A.3.2.
                                          investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas BGCA.1.D.3.1.
                                          matemáticas y tecnológicas y reconociendo su alcance y BGCA.1.F.3.3.
                                          limitaciones y obteniendo conclusiones razonadas y
                                          fundamentadas o valorando la imposibilidad de hacerlo.

                                          3.5. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo BGCA.1.D.4.4.
                                          en las distintas fases del proyecto científico para trabajar con BGCA.1.E.3.1.
                                          mayor eficiencia, utilizando las herramientas tecnológicas BGCA.1.G.5.
                                          adecuadas, valorando la importancia de la cooperación en la
                                          investigación, respetando la diversidad y favoreciendo la
                                          inclusión.

   4. Buscar y utilizar estrategias en    4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos,      BGCA.1.B.3.
   la resolución de problemas,            geológicos o ambientales, utilizando recursos variados como           BGCA.1.D.3.3.
   analizando     críticamente      las   conocimientos propios, datos e información recabados,                 BGCA.1.F.1.1.
   soluciones y respuestas halladas y     razonamiento lógico, pensamiento computacional o herramientas         BGCA.1.F.1.2.
   reformulando el procedimiento, si      digitales.                                                            BGCA.1.F.2.
   fuera    necesario,     para    dar
   explicación      a      fenómenos      4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre            BGCA.1.D.3.2.
   relacionados con las ciencias          fenómenos biológicos, geológicos o ambientales y modificar los        BGCA.1.D.3.4.
   biológicas,      geológicas        y   procedimientos utilizados o las conclusiones obtenidas, si dicha      BGCA.1.E.3.2.
   medioambientales.                      solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o              BGCA.1.G.3.2.
                                          recabados con posterioridad.                                          BGCA.1.G.4.2.
   CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5,
   CPSAA5, CE1.

   5. Diseñar, promover y ejecutar        5.1. Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y BGCA.1.B.1.2.
   iniciativas relacionadas con la        económicas de los principales problemas medioambientales BGCA.1.B.1.3.
   conservación del medioambiente,        desde una perspectiva individual, local y global, concibiéndolos BGCA.1.B.2.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 72 de 581


                                                                                                                 página 9728/70
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   la sostenibilidad y la salud,         como grandes retos de la humanidad y basándose en datos BGCA.1.B.4.1.
   basándose en los fundamentos de       científicos y en los saberes de la materia de Biología, Geología y BGCA.1.B.4.2.
   las ciencias biológicas, geológicas   Ciencias Ambientales.                                              BGCA.1.G.7.
   y ambientales, para fomentar
   estilos de vida sostenibles y         5.2. Proponer y poner en práctica hábitos e iniciativas sostenibles   BGCA.1.B.1.3.
   saludables.                           y saludables a nivel local en Andalucía y argumentar sobre sus        BGCA.1.B.2.1.
                                         efectos positivos y la urgencia de adoptarlos basándose en los        BGCA.1.B.2.3.
   CCL1, STEM2, STEM5,           CD4,    saberes de la materia.                                                BGCA.1.B.2.4.
   CPSAA2, CC4, CE1, CE3.                                                                                      BGCA.1.G.7.

   6. Analizar los elementos del         6.1. Relacionar los grandes eventos de la historia terrestre con      BGCA.1.C.1.1.
   registro   geo lógico   utilizando    determinados elementos del registro geológico y con los sucesos       BGCA.1.C.2.1.
   fundamentos científicos, para         que ocurren en la actualidad, utilizando los principios geológicos    BGCA.1.C.2.2.
   relacionarlos con los grandes         básicos y el razonamiento lógico.                                     BGCA.1.C.2.3.
   eventos ocurridos a lo largo de la
   historia de la Tierra y con la        6.2. Resolver problemas de datación analizando elementos del BGCA.1.C.1.2.
   magnitud temporal en que se           registro geológico y fósil y aplicando métodos de datación.  BGCA.1.C.3.1.
   desarrollaron.                                                                                     BGCA.1.C.3.2.

   CCL3, CP1, STEM2, STEM5, CD1,
   CPSAA2, CC4, CCEC1.




                                                          Ciencias Generales

  En la sociedad actual multitud de aspectos están relacionados con la actividad científica, tanto en campos sanitarios
  como tecnológicos o divulgativos. Poseer una formación científica sólida permite a cada individuo defender una
  opinión fundamentada ante hechos que pueden resultar controvertidos y que forman parte del día a día de nuestro
  mundo. Esta materia ofrece al alumnado una formación básica en las cuatro disciplinas científicas fundamentales.
  Además, el enfoque interdisciplinar característico de la enseñanza STEM confiere al currículo un carácter unificador,
  que pone en evidencia el hecho de que las diferentes ciencias no son más que una especialización dentro de un
  conjunto global y coherente, como es el conocimiento científico. De hecho, en el desarrollo de la investigación como
  actividad laboral, los científicos y científicas relacionan conocimientos, destrezas y actitudes de todas las disciplinas,
  para enriquecer sus estudios y contribuir de forma más eficiente al progreso de la sociedad.
  El alumnado que cursa Ciencias Generales adquiere la base suficiente para comprender los principios que rigen los
  fenómenos del mundo natural. Para ello, esta materia parte de las competencias específicas, que tienen como
  finalidad que el alumnado entienda, explique y movilice conocimientos, destrezas y actitudes, no solo relacionados
  con la situación y las repercusiones de la ciencia en la actualidad, sino también con los procedimientos de la
  actividad científica y su relevancia en el avance social, la necesidad de un trato igualitario entre personas en la
  ciencia y el carácter consistente y global del conjunto de las disciplinas científicas. A esta materia podrán acceder
  diferentes perfiles de estudiantes con distintas formaciones previas en ciencias.
  Los saberes básicos de la materia se encuentran estructurados en cinco bloques. El bloque «Construyendo ciencia»
  trata los aspectos básicos de la actividad científica general, tales como el uso de las metodologías científicas para el
  estudio de fenómenos naturales, la experimentación, incluyendo los instrumentos necesarios y sus normas de uso, la
  utilización adecuada del lenguaje científico y de las herramientas matemáticas pertinentes, etc. Se trata de un
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 73 de 581


                                                                                                       página 9728/71
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  bloque introductorio que, lejos de pretender ser tratado de manera teórica, busca desarrollar destrezas prácticas
  útiles para el resto de los bloques. En el bloque «Un universo de materia y energía», se describe dos conceptos
  fundamentales de la ciencia: la materia y la energía. Conocer y utilizar estos conceptos con soltura es fundamental
  para todos los ámbitos de estudio y trabajo de la ciencia, pues es la base sobre la que construir los conocimientos de
  los sistemas fisicoquímicos, biológicos y geológicos. En el bloque «El sistema Tierra», se hace una aproximación al
  estudio de la Tierra y los sistemas terrestres desde el punto de vista de la geología planetaria, de la tectónica de
  placas y de la dinámica de las capas fluidas. Además, se hace hincapié en aspectos clave encaminados a la
  concienciación del alumnado sobre la necesidad de adoptar un modelo de desarrollo sostenible y la promoción de la
  salud. En el bloque «Biología para el siglo XXI», se tratan algunas cuestiones sobre la biotecnología y su importancia
  en la investigación de enfermedades, técnicas de agricultura y ganadería o recuperación medioambiental, entre
  otras. Por último, en el bloque «Las fuerzas que nos mueven», se trabaja con las fuerzas fundamentales de la
  naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas. Se trata de contenidos transversales para todas las disciplinas
  de la ciencia, los cuales permiten dar explicaciones a aspectos tan importantes como el movimiento de los cuerpos o
  las deformaciones de la corteza terrestre.
  En definitiva, el currículo de Ciencias Generales no solo pretende concienciar sobre la importancia de las ciencias y
  crear vocaciones científicas y formadores científicos que tengan un criterio propio y fundamentado para la difusión
  de ideas por encima de afirmaciones pseudocientíficas y engañosas, sino que proporcionará al alumnado, que desee
  explorar otros campos profesionales no vinculados directamente con las ciencias, conocimientos y aprendizajes
  propios de las ciencias que permitan un enfoque riguroso y certero en su labor profesional.

  Competencias específicas.

  1. Aplicar las metodologías propias de la ciencia, utilizando con precisión, procedimientos, materiales e
  instrumentos adecuados, para responder a cuestiones sobre procesos físicos, químicos, biológicos y
  geológicos.
  Para conseguir una alfabetización científica básica, el alumnado debe comprender cuál es el modus operandi de
  toda la comunidad científica en lo referente al estudio de los fenómenos naturales y cuáles son las herramientas de
  que se dispone para ello. Las metodologías científicas son procedimientos fundamentales de trabajo en la ciencia. El
  alumnado debe desarrollar las destrezas de observar, emitir hipótesis y experimentar sobre fenómenos
  fisicoquímicos y naturales, así como de poner en común con el resto de la comunidad investigadora los resultados
  que obtenga, siendo consciente de que las respuestas a procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos son
  complejas y necesitan de modelos contrastados y en constante revisión y validación.
  Asimismo, aunque el alumnado no optase en el futuro por dedicarse a la ciencia como actividad profesional, el
  desarrollo de esta competencia le otorga algunas destrezas propias del pensamiento científico que puede aplicar en
  situaciones de su vida cotidiana, como la interpretación de fenómenos o el respeto por el mundo natural que le
  rodea. Esto contribuye a la formación de personas comprometidas con la mejora de su entorno y de la sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,
  CPSAA4 y CE1.

  2. Comprender y explicar los procesos del entorno, utilizando los principios, leyes y teorías científicos
  adecuados, para adquirir una visión holística del funcionamiento del medio natural.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 74 de 581


                                                                                                       página 9728/72
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  El desarrollo de la competencia científica tiene como finalidad esencial comprender los procesos del entorno e
  interpretarlos a la luz de los principios, leyes y teorías científicas fundamentales. Con el desarrollo de esta
  competencia específica también se contribuye a desarrollar el pensamiento científico, el cual resulta clave para la
  creación de nuevos conocimientos.
  Además, la aplicación de los conocimientos está en línea con los principios del aprendizaje STEM, que pretende
  adoptar un enfoque global de las ciencias como un todo integrado. El alumnado que cursa esta materia aprende a
  relacionar conceptos, encontrando en ella los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para una
  alfabetización científica general.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1
  y CPSAA1.1.

  3. Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida sostenibles y saludables, basándose en fundamentos
  científicos, para adoptarlos y promoverlos en su entorno.
  Actualmente uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la humanidad es la degradación
  medioambiental que amenaza con poner en peligro el desarrollo económico y la sociedad de bienestar. Una
  condición indispensable para abordar este desafío es adoptar un modelo de desarrollo sostenible. Para ello, es
  esencial que la ciudadanía comprenda su dependencia del medio natural, para así valorar la importancia de su
  conservación y actuar de forma consecuente y comprometida con este objetivo. Cabe también destacar que la
  adopción de estilos de vida sostenibles es sinónimo de mantenimiento y mejora de la salud, pues existe un estrecho
  vínculo entre el bienestar humano y la conservación de los pilares sobre los que este se sustenta.
  La adquisición y desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender, a través del
  conocimiento del funcionamiento de su propio organismo y de los ecosistemas, la relación entre la salud, la
  conservación del medio ambiente y el desarrollo económico y social, convirtiéndose así en personas comprometidas
  y críticas con los problemas de su tiempo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA2,
  CC4 y CCEC1.

  4. Aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos, mediante la búsqueda y selección
  de estrategias y herramientas apropiadas, para resolver problemas relacionados con las ciencias
  experimentales.
  El razonamiento es una herramienta esencial en la investigación científica, pues es necesario para plantear hipótesis
  o nuevas estrategias que permitan seguir avanzando y alcanzar los objetivos propuestos. Asimismo, en ciertas
  disciplinas científicas no es posible obtener evidencias directas de los procesos u objetos de estudio, por lo que se
  requiere utilizar el razonamiento lógico-matemático para poder conectar los resultados con la realidad que reflejan.
  Del mismo modo, es común encontrar escenarios de la vida cotidiana que requieren el uso de la lógica y el
  razonamiento.
  La inclusión de esta competencia específica en el currículo de Ciencias Generales pretende que el alumnado aprenda
  que se puede llegar a los mismos resultados utilizando diferentes herramientas y estrategias, siempre y cuando sean
  fiables y estén contrastadas. Asimismo, se busca la consideración del error como una herramienta para descartar
  líneas de trabajo y una manera de aprender en la que se mejoran la autocrítica, la resiliencia y las destrezas
  necesarias para la colaboración entre iguales.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 75 de 581


                                                                                                       página 9728/73
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Cabe también destacar que la resolución de problemas es un proceso complejo donde se movilizan no solo las
  destrezas para el razonamiento, sino también los conocimientos sobre la materia y actitudes para afrontar los retos
  de forma positiva. Por ello, es imprescindible que el alumnado desarrolle esta competencia específica, pues le
  permitirá madurar intelectualmente y mejorar su resiliencia, abordando así con éxito diferentes tipos de situaciones
  a las que se enfrentará a lo largo de su vida personal, social, académica y profesional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA1.1,
  CC3 y CE1.

  5. Analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella, con perspectiva de género y
  entendiéndola como un proceso colectivo e interdisciplinar en continua construcción, para valorar su papel
  esencial en el progreso de la sociedad.
  El desarrollo científico y tecnológico contribuye positivamente al progreso de nuestra sociedad. Sin embargo, el
  avance de la ciencia y la tecnología depende de la colaboración individual y colectiva. Por ello, el fin de esta
  competencia específica es formar una ciudadanía con un acervo científico rico y con vocación, como vía para la
  mejora de nuestra calidad de vida.
  A través de esta competencia específica, el alumnado adquiere conciencia sobre la relevancia que la ciencia tiene en
  la sociedad actual. Asimismo, reconoce el carácter interdisciplinar de la ciencia, marcado por una clara
  interdependencia entre las diferentes disciplinas de conocimiento, el cual enriquece toda actividad científica y se
  refleja en un desarrollo holístico de la investigación y el trabajo en ciencia.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM4, CD3, CPSAA5, CC1 y
  CEC1.

  6. Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, para buscar y seleccionar información contrastada,
  estableciendo colaboraciones.
  La comunicación y la colaboración son componentes inherentes al proceso de avance científico. Parte de este
  proceso comunicativo implica buscar y seleccionar información científica publicada en fuentes fidedignas, que debe
  ser interpretada para responder a preguntas concretas y establecer conclusiones fundamentadas. Para ello, es
  necesario analizar la información obtenida de manera crítica, teniendo en cuenta su origen, diferenciando las
  fuentes adecuadas de aquellas menos fiables.
  La cooperación es otro aspecto esencial de las metodologías científicas, y tiene como objetivo mejorar la eficiencia
  del trabajo al aunar los esfuerzos de varias personas o equipos mediante el intercambio de información y recursos,
  consiguiéndose así un efecto sinérgico.
  Además, desarrollar esta competencia específica es de gran utilidad en otros entornos profesionales no científicos,
  así como en el contexto personal y social, por ejemplo, en el aprendizaje a lo largo de la vida o en el ejercicio de una
  ciudadanía democrática activa. La comunicación y colaboración implican el despliegue de destrezas sociales,
  sentido crítico, respeto a la diversidad y, con frecuencia, utilización eficiente, ética y responsable de los recursos
  tecnológicos, por lo que esta competencia es esencial para el pleno desarrollo del alumnado como parte de la
  sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4
  y CC3.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 76 de 581


                                                                                                                     página 9728/74
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Saberes básicos.
   A. Construyendo ciencia.
   CCGG.2.A.1. El método científico.
   CCGG.2.A.1.1. Desarrollo de metodologías propias de la investigación científica para la identificación y formulación de
   cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas.
   CCGG.2.A.1.2. Realización de experimentos y proyectos de investigación mediante el uso de instrumental adecuado,
   ejecución de controles experimentales y aplicación del razonamiento lógico-matemático.
   CCGG.2.A.1.3. Estrategias de comprensión de los métodos de análisis de los resultados obtenidos en la resolución de
   problemas y cuestiones científicos relacionados con el entorno que permitan el desarrollo de un criterio propio basado
   en la evidencia y el razonamiento. Tipos de variables: correlación y casualidad. Clasificación, interpretación y
   comparación de resultados. Información cuantitativa y cualitativa. Fundamentos de estadística para el tratamiento de
   datos.
   CCGG.2.A.2. El saber científico.
   CCGG.2.A.2.1. Fuentes de información científica veraces y medios de colaboración: búsqueda de información científica
   en diferentes formatos y con herramientas adecuadas y posterior interpretación y producción de informes, emitidos con
   un lenguaje adecuado. Técnicas y herramientas de apoyo para la exposición y defensa en público de trabajos e
   investigaciones.
   CCGG.2.A.2.2. Valoración de la contribución de los científicos y las científicas a los principales hitos de la ciencia para el
   avance y la mejora de la sociedad.

   B. Un universo de materia y energía.
   CCGG.2.B.1. Sistemas materiales.
   CCGG.2.B.1.1. Estrategias de comprensión de los sistemas materiales macroscópicos mediante el uso de modelos
   microscópicos para el análisis de sus propiedades y de sus estados de agregación, estableciendo relaciones con los
   procesos físicos y químicos de cambio. Modelo cinético-molecular de la materia.
   CCGG.2.B.1.2. Destrezas para la clasificación de los sistemas materiales en función de su composición, permitiendo su
   aplicación a la descripción de los sistemas naturales y a la resolución de problemas relacionados.
   CCGG.2.B.1.3. Estrategias de comprensión de la estructura interna de la materia y su relación con las regularidades que
   se producen en la tabla periódica, reconociendo su importancia histórica y actual. Evolución histórica de la tabla
   periódica hasta la actualidad. Estructura atómica de la materia. Números atómicos. Isótopos. Números cuánticos.
   Configuración electrónica y sistema periódico. Propiedades periódicas: radio atómico, radio iónico, energía de la
   ionización, afinidad electrónica, electronegatividad.
   CCGG.2.B.1.4. Estrategias de comprensión de formación de compuestos químicos usando la nomenclatura como base
   de una alfabetización científica básica que permita establecer una comunicación eficiente con toda la comunidad
   científica. El enlace químico. El enlace covalente: estructura de Lewis y modelo de teoría de repulsión de pares
   electrónicos de la capa de valencia (RPECV). Geometría molecular. Enlaces intermoleculares. Sustancias covalentes
   moleculares y cristalinas. Propiedades de las sustancias covalentes. El enlace iónico. Cristales iónicos. Propiedades de
   los compuestos iónicos. El enlace metálico. Propiedades de las sustancias con enlace metálico. Nomenclatura de
   sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos mediante las reglas de la IUPAC.
   CCGG.2.B.1.5. Estrategias de comprensión de las transformaciones químicas de los sistemas materiales y leyes que los
   rigen, valorando la importancia en los procesos industriales, medioambientales y sociales del mundo actual. Ajustes de
   reacciones químicas. Leyes ponderales. Ley general de los gases. Concepto de mol. Constante de Avogrado.
   Disoluciones. Cálculo de la concentración de una disolución. Cálculos estequiométricos. Importancia de la industria
   química en la sociedad actual.
   CCGG.2.B.2. Energía.
   CCGG.2.B.2.1. Estrategias de comprensión de la energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus
   manifestaciones, aplicando el teorema de conservación de la energía mecánica y los procesos termodinámicos más
   relevantes. Energía cinética y energía potencial. Energía mecánica. Principio de conservación de la energía mecánica.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 77 de 581


                                                                                                                 página 9728/75
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Trabajo y potencia.
   CCGG.2.B.2.2. Desarrollo de destrezas para la resolución de problemas relacionados con el consumo energético y la
   necesidad de un desarrollo sostenible.
   CCGG.2.B.2.3. Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medioambiente y la sostenibilidad a partir de las
   diferencias entre fuentes de energía renovables y no renovables. Energías renovables en Andalucía.

   C. El sistema Tierra.
   CCGG.2.C.1. Origen y evolución de la Tierra.
   CCGG.2.C.1.1. Estrategias de comprensión de las teorías que explican el origen del universo, el origen del Sistema Solar y
   el origen de la Tierra, mediante el estudio y análisis de sus estructuras, estableciendo relaciones y características
   comunes entre cada una de ellas. Forma y movimientos de la Tierra y la Luna y sus efectos.
   CCGG.2.C.1.2. Estrategias de comprensión del origen de la vida en la Tierra, comprendiendo las hipótesis más
   destacadas y planteando la posibilidad de vida en otros planetas mediante la búsqueda de información veraz y
   contrastada.
   CCGG.2.C.2. Geosfera y biosfera.
   CCGG.2.C.2.1. Estrategias de comprensión de la geosfera, desarrollando destrezas para el análisis e interpretación de su
   estructura, dinámica, procesos geológicos internos y externos, permitiendo una visión global de la teoría de la tectónica
   de placas. Riesgos geológicos. Riesgo geológicos en España y en Andalucía.
   CCGG.2.C.2.2. Estrategias de comprensión de las capas fluidas de la Tierra, desarrollando destrezas para el análisis e
   interpretación de las funciones, dinámica e interacción con la superficie terrestre de cada una de ellas y la influencia
   sobre los seres vivos en la edafogénesis. Riesgos geológicos. Estructura y naturaleza físico-química del interior de la
   Tierra. Diferentes métodos de estudio e interpretación de los datos. Manifestaciones de la dinámica litosférica:
   deformaciones, metamorfismo y magmatismo.
   CCGG.2.C.2.3. Estrategias de comprensión de los seres vivos como componentes bióticos del ecosistema, desarrollando
   destrezas para la clasificación de los seres vivos según sus características y las adaptaciones al medio. Concepto de
   ecosistema. Hábitat y nicho ecológico. Factores limitantes y adaptaciones. Límites de tolerancia. Parques nacionales en
   Andalucía: Doñana, Sierra Nevada y Sierra de las Nieves.
   CCGG.2.C.2.4. Desarrollo de destrezas para la comprensión de la dinámica de los ecosistemas mediante la resolución de
   problemas de flujos de energía, ciclos de la materia y relaciones tróficas entre los seres vivos. Relaciones tróficas:
   cadenas y redes. Sucesiones ecológicas. Los incendios forestales.
   CCGG.2.C.3. Medio ambiente y sostenibilidad.
   CCGG.2.C.3.1. Comprensión de los principales problemas medioambientales a nivel global (calentamiento global,
   agujero de la capa de ozono, destrucción de los espacios naturales y pérdida de la biodiversidad, contaminación de
   agua y aire, desertificación...) y los riesgos geológicos asociados, valorando las causas, las consecuencias a la asunción
   de un modelo de desarrollo sostenible, reconociendo su importancia y necesidad. La dehesa como modelo de
   desarrollo sostenible.
   CCGG.2.C.3.2. Estrategias de comprensión de los recursos renovables y no renovables, reconociendo la importancia de
   su uso y explotación responsable, valorado la importancia del uso de las energías renovables y la gestión de residuos
   para el fomento de la economía circular.
   CCGG.2.C.3.3. Desarrollo de destrezas para la comprensión de las relaciones entre la conservación medioambiental,
   valorando la influencia sobre la salud humana y el desarrollo económico de la sociedad. Concepto one health (una sola
   salud). Sostenibilidad. Concepto de huella de carbono.
   CCGG.2.C.3.4. Estrategias de comprensión de las enfermedades infecciosas y no infecciosas relacionadas con el
   deterioro del medioambiente, analizando sus causas, formas de prevención y posibles tratamientos. Enfermedades
   nutricionales.
   CCGG.2.C.3.5. Estudio de las zoonosis y las pandemias recientes y su relación con el deterioro del medioambiente,
   desarrollando estrategias para la comprensión del fundamento e importancia de las vacunas y un uso adecuado de los
   antibióticos, valorando la importancia de un consumo responsable de medicamentos. Inmunidad natural y artificial o
   adquirida.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 78 de 581


                                                                                                                 página 9728/76
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   D. Biología para el siglo XXI.
   CCGG.2.D.1. Bioelementos y biomoléculas.
   CCGG.2.D.1.1. Estrategias de comprensión de los bioelementos y principales biomoléculas (glúcidos, lípidos, proteínas y
   ácidos nucleicos), desarrollando destrezas para su clasificación según composición y funciones que desempeñan,
   analizando la estructura básica de cada una de ellas.
   CCGG.2.D.1.2. Búsqueda de información de la importancia biológica de las biomoléculas en el desarrollo y
   funcionamiento de los organismos.
   CCGG.2.D.2. Genética y su aplicación.
   CCGG.2.D.2.1. Estrategias de comprensión de la transmisión genética de caracteres, desarrollando destrezas para la
   resolución de problemas, análisis de la probabilidad de herencia de alelos, manifestación de fenotipos y expresión de la
   información genética mediante el estudio de los procesos implicados. Teoría sintética de la evolución. Teorías actuales
   de la evolución.
   CCGG.2.D.2.2. Estrategias de comprensión de las características del código genético, analizando la relación co n su
   función biológica, mediante el desarrollo de destrezas para la comprensión de las técnicas de ingeniería genética,
   interpretación de PCR, enzimas de restricción, clonación molecular y CRISPR-CAS9, valorando los posibles usos de la
   manipulación dirigida del ADN. Terapias genéticas. Aplicaciones a las enfermedades humanas. Organismos
   transgénicos.
   CCGG.2.D.2.3. Estrategias de comprensión de las aplicaciones de la biotecnología sobre la agricultura, ganadería,
   medicina o recuperación medioambiental y valoración de la importancia biotecnológica de los microorganismos en el
   bienestar de nuestra sociedad. Organismos modificados genéticamente.

   E. Las fuerzas que nos mueven.
   CCGG.2.E.1. Estrategias de comprensión de las fuerzas fundamentales de la naturaleza, analizando los procesos físicos
   más relevantes del entorno natural, como los fenómenos electromagnéticos, el movimiento de los planetas o los
   procesos nucleares. Ley de Gravitación Universal. Aplicaciones en la generación de energía, el uso de satélites
   meteorológicos y de telecomunicaciones, la utilización de radioisótopos en medicina y las aplicaciones de los
   dispositivos eléctricos y electrónicos.
   CCGG.2.E.2. Estrategias de comprensión de las leyes de la estática, analizando las estructuras del entorno natural en
   relación con la Física, la Biología, la Geología o la Ingeniería. Fuerza en equilibrio. Esfuerzo en materiales técnicos y
   estructuras: comprensión, tracción, cortante, flexión y torsión.
   CCGG.2.E.3. Estrategias de comprensión de las leyes de la mecánica relacionadas con el movimiento, analizando el
   comportamiento de un objeto móvil y sus aplicaciones, por ejemplo, en la seguridad vial o en el desarrollo tecnológico.
   Variables cinemáticas: posición, desplazamiento, velocidad media e instantánea, aceleración, componentes intrínsecas
   de la aceleración. Carácter vectorial de las magnitudes. Estudio de los movimientos rectilíneo y uniforme, rectilíneo y
   uniformemente acelerado, circular uniforme y circular uniformemente variado. Principio de superposición y
   composición de movimientos: tiro horizontal y tiro parabólico.


                                                     Ciencias Generales

                                                                                                                Saberes
         Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                básicos

   1. Aplicar las metodologías propias de    1.1. Plantear y responder cuestiones acerca de procesos CCGG.2.A.1.1.
   la ciencia, utilizando con precisión,     observados en el entorno, siguiendo las pautas de las CCGG.2.A.1.3.
   procedimientos,       materiales     e    metodologías científicas.
   instrumentos       adecuados,     para
                                             1.2. Contrastar hipótesis, realizando experimentos en CCGG.2.A.1.2.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica



                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 79 de 581


                                                                                                              página 9728/77
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   responder a cuestiones sobre procesos     laboratorios o en entornos virtuales siguiendo las normas de CCGG.2.D.1.1.
   físicos,  químicos,    biológicos   y     seguridad correspondientes.
   geológicos.
                                             1.3. Comunicar los resultados de un experimento o trabajo CCGG.2.A.2.1.
   CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,      científico, utilizando los recursos adecuados y de acuerdo a CCGG.2.A.2.2.
   CPSAA4 y CE1.                             los principios éticos básicos.

                                             1.4. Valorar la aportación de la comunidad científica en el CCGG.2.A.2.1.
                                             avance y mejora de la sociedad.                             CCGG.2.A.2.2.

   2. Comprender y explicar los procesos     2.1. Analizar y explicar fenómenos del entorno, CCGG.2.B.1.1.
   del entorno, utilizando los principios,   representándolos mediante expresiones, tablas, gráficas, CCGG.2.B.1.2.
   leyes y teorías científicas adecuados,    modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos.       CCGG.2.B.1.3.
   para adquirir una visión holística del                                                             CCGG.2.B.1.4.
   funcionamiento del medio natural.
                                             2.2. Explicar fenómenos que ocurren en el entorno, CCGG.2.B.1.5.
   CCL1, CCL2, CP1, STEM1, STEM2,            utilizando principios, leyes y teorías de las ciencias de la CCGG.2.B.2.1.
   STEM4, CD1 y CPSAA1.1.                    naturaleza.

                                             2.3. Reconocer y analizar los fenómenos fisicoquímicos más CCGG.2.B.1.5.
                                             relevantes, explicándolos a través de las principales leyes o CCGG.2.B.2.1.
                                             teorías científicas.

                                             2.4. Explicar, utilizando los fundamentos científicos CCGG.2.C.2.1.
                                             adecuados, los elementos y procesos básicos de la biosfera y CCGG.2.C.2.2.
                                             la geosfera.                                                 CCGG.2.C.2.3.
                                                                                                          CCGG.2.C.2.4.

   3. Argumentar sobre la importancia de     3.1. Adoptar y promover hábitos compatibles con un modelo CCGG.2.B.2.2.
   los estilos de vida sostenibles y         de desarrollo sostenible y valorar su importancia utilizando CCGG.2.B.2.3.
   saludables, basándose en fundamentos      fundamentos científicos.                                     CCGG.2.C.3.1.
   científicos,   para   adoptarlos    y                                                                  CCGG.2.C.3.2.
   promoverlos en su entorno.                                                                             CCGG.2.C.3.3.

   CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2,            3.2. Adoptar y promover hábitos saludables (dieta CCGG.2.C.3.4.
   CPSAA2, CC4 y CCEC1.                      equilibrada, higiene, vacunación, uso adecuado de CCGG.2.C.3.5.
                                             antibióticos, rechazo al consumo de drogas legales e
                                             ilegales, ejercicio físico, higiene del sueño, posturas
                                             adecuadas…) valorar su importancia, utilizando los
                                             fundamentos de la fisiología humana.

   4. Aplicar el pensamiento científico y    4.1. Resolver problemas relacionados con fenómenos y CCGG.2.B.2.2.
   los razonamientos lógico-matemáticos,     procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos CCGG.2.C.2.4.
   mediante la búsqueda y selección de       utilizando, el pensamiento científico y el razonamiento CCGG.2.D.2.1.
   estrategias y herramientas apropiadas,    lógico -matemático y buscando estrategias alternativas de
   para resolver problemas relacionados      resolución cuando sea necesario.
   con las ciencias experimentales.
                                             4.2. Analizar críticamente la solución de un problema CCGG.2.A.1.3.
   CCL3,   CP1,   STEM1,   STEM2,    CD1,    relacionado con fenómenos y procesos físicos, químicos, CCGG.2.E.1.
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 80 de 581


                                                                                                                 página 9728/78
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CPSAA1.1, CC3 y CE1.                        biológicos y geológicos, modificando las conclusiones o las CCGG.2.E.2.
                                               estrategias utilizadas si la solución no es viable, o ante CCGG.2.E.3.
                                               nuevos datos aportados.

   5. Analizar la contribución de la ciencia   5.1. Reconocer la ciencia como un área de conocimiento CCGG.2.A.2.1.
   y de las personas que se dedican a ella,    global, analizando la interrelación e interdependencia entre CCGG.2.B.1.4.
   co n perspectiva de género y                cada una de las disciplinas que la forman.                   CCGG.2.C.1.1.
   entendiéndola como un proceso
   colectivo e interdisciplinar en continua    5.2. Reconocer la relevancia de la ciencia en el progreso de la CCGG.2.A.2.2.
   construcción, para valorar su papel         sociedad, valorando el importante papel que juegan las CCGG.2.C.1.2.
   esencial en el progreso de la sociedad.     personas en el desempeño de la investigación científica.        CCGG.2.D.2.2.
                                                                                                               CCGG.2.D.2.3.
   CCL1, CCL2, STEM4, CD3, CPSAA5, CC1 y
   CEC1.

   6. Utilizar recursos variados, con          6.1. Buscar, contrastar y seleccionar información sobre CCGG.2.A.2.1.
   sentido crítico y ético , para buscar y     fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos o CCGG.2.C.1.2.
   seleccionar información contrastada,        geológicos en diferentes formatos, utilizando los recursos CCGG.2.D.1.2.
   estableciendo colaboraciones.               necesarios, tecnológicos o de otro tipo.

   CCL3, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3,          6.2. Establecer colaboraciones, utilizando los recursos        CCGG.2.A.2.2.
   CPSAA4 y CC3.                               necesarios en las diferentes etapas del proyecto científico,   CCGG.2.C.3.1.
                                               en la realización de actividades o en la resolución de         CCGG.2.C.3.5.
                                               problemas.                                                     CCGG.2.D.2.3.




                                                          Coro y Técnica Vocal

  Desde los inicios de la humanidad el canto ha sido uno de los modos de expresión artísticos más relevantes. Cantar
  es connatural al ser humano y la utilización de la voz como instrumento aporta una amplia capacidad expresiva. La
  práctica y la iniciación técnica al canto resulta más sencilla que la que comporta la mayoría de los instrumentos
  musicales, por la relación directa que se establece en la respuesta inmediata del cuerpo y el sonido. De hecho, es
  posible abordar con relativa facilidad gran cantidad de piezas vocales de muy diversos estilos en un corto periodo de
  tiempo.
  El coro permite al alumnado poner en práctica los diferentes estilos musicales, a partir de un aporte emocional y
  comunicativo que confluye con el de sus compañeros en el logro de unos objetivos colectivos. Supone una
  experiencia y también una oportunidad. A través del coro el alumnado puede explorar y experimentar diferentes
  manifestaciones culturales, trasladar a la práctica lo que ha trabajado en cursos anteriores e interpretar una gran
  variedad de piezas de diferentes periodos históricos, culturas y estilos, aplicando los conocimientos, las destrezas y
  las actitudes adquiridos previamente.
  La materia de Coro y Técnica Vocal se imparte en dos cursos, por lo que se espera que el currículo se desarrolle de
  forma progresiva. Su carácter eminentemente práctico la convierte en un espacio de expresión artística colectiva,
  donde interpretar a través de la voz y el cuerpo un repertorio extenso y variado, desarrollando y mejorando la
  escucha activa, la respiración, la fonación, la resonancia vocal, los hábitos posturales o los movimientos que pueden
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 81 de 581


                                                                                                       página 9728/79
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  acompañar al canto. Esa misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia con otras en las que también se
  cultivan destrezas musicales, vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.
  La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que permiten al alumnado afianzar su criterio
  estético, estimular su hábito de escucha y ampliar sus posibilidades de disfrute de la música. Así mismo, permiten,
  de una manera práctica, llegar a valorar el rico patrimonio coral de Andalucía, tanto en su plano culto como en el más
  popular. Dichas competencias facilitan, igualmente, desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de
  comunicación, reforzando su autoestima y su autoconfianza. Además, potencian una comunicación artística rica y el
  desarrollo de valores colectivos. De la misma manera, favorecen el crecimiento personal, el enriquecimiento del
  entorno cultural y la identificación de oportunidades de desarrollo en distintos ámbitos.
  Los saberes básicos se presentan organizados en tres bloques: «Análisis», «Técnica vocal» y «Práctica de conjunto».
  Estos bloques engloban los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desarrollo de las competencias
  específicas de la materia, y aparecen asignados a cada uno de los cursos. En el bloque de «Análisis» se incluyen,
  entre otros, el vocabulario específico, las estrategias de escucha activa, los recursos interpretativos y escénicos, o las
  características básicas de distintos estilos y géneros musicales. El bloque denominado «Técnica vocal» recoge
  saberes relativos a, por ejemplo, el cuidado de la voz y la postura del cuerpo, los elementos de la producción vocal, o
  las improvisaciones y las vocalizaciones. Por último, entre los saberes incluidos en el tercer bloque, «Práctica de
  conjunto», se encuentran aquellos que están directamente relacionados con el sonido de conjunto, los objetivos
  grupales, el repertorio de coro o las indicaciones de la dirección.
  Resultará positivo que la organización de la materia se enfoque hacia la práctica musical y permita que el alumnado
  actúe ante diferentes tipos de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute musical y enriqueciendo la
  vida cultural del entorno. A este respecto, resulta conveniente seleccionar un repertorio rico y variado, considerando
  múltiples referencias culturales e integrando obras del patrimonio musical andaluz, dando gran valor al Flamenco.
  La organización de este tipo de producciones, que podrá dar cabida a otras manifestaciones escénicas como la
  danza, el teatro o la performance, permitirá integrar los aprendizajes de otras materias y potenciará, además, nuevos
  talentos técnicos y artísticos.

  Competencias específicas.

  1. Escuchar y visionar de forma activa piezas vocales de distintos estilos, géneros y culturas, analizando los
  rasgos de estilo y las características de la interpretación, para desarrollar el criterio estético, estimular el
  hábito de escucha activa y ampliar las posibilidades de disfrute de la música.
  La escucha y el visionado activos son indispensables para poder analizar una propuesta musical. Los elementos
  estilísticos comunes y la tradición en la interpretación constituirán los referentes básicos de este análisis que será
  formulado con ayuda de un lenguaje técnico apropiado. Se prestará especial atención a la relación del texto con la
  música, para considerar así su reflejo en la interpretación. A su vez, el visionado de actuaciones, grabadas o en
  directo, ayudará a profundizar en las intenciones expresivas y a descubrir los modos en que el lenguaje corporal
  acompaña a la ejecución musical y a la propuesta escénica, en su caso.
  La elección de un amplio abanico de piezas vocales, en las que se incluirán obras del patrimonio andaluz, permitirá
  al alumnado ampliar sus gustos, ir formando un criterio estético propio, además de potenciar la construcción de una
  identidad personal y cultural basada en el respeto a la diversidad. Por su parte, la práctica sistemática de la escucha
  activa podrá refinar el análisis e influir en otras escuchas más amplias y personales. En concreto, en la práctica coral
  se volverá más compleja, porque esta requiere la escucha del sonido propio, del sonido de los otros y del sonido del
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 82 de 581


                                                                                                       página 9728/80
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  conjunto mientras la persona dirige, ejecuta o improvisa. Además, para asegurar la interacción, la incorporación de la
  expresión corporal demanda también la atención hacia el movimiento propio y del resto de integrantes.
  Escuchar y ver para aprender, aplicando a las futuras producciones e interpretaciones propias aquello que se ha
  entendido, reflexionado e interiorizado, forma una parte crucial del aprendizaje, pudiendo implicar un aspecto
  motivador para la mejora.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP3, STEM2, CPSAA1.1, CC3,
  CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

  2. Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de la aplicación de diferentes
  técnicas y la realización de actividades de improvisación, para reforzar la autoestima y la autoconfianza y
  desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación.
  Las habilidades del canto se adquieren poniendo en práctica diversas técnicas que implican el aparato fonador y el
  resto del cuerpo. Por ello, es crucial que el alumnado adopte una actitud de escucha activa de su propio cuerpo y del
  sonido que este emite, y que, al mismo tiempo, pueda ir desarrollando una percepción global del grupo, tanto en el
  aspecto sonoro como en el ámbito del movimiento. Solo de esta manera, se podrán ir abordando apropiadamente
  las demandas musicales del repertorio, de su texto y de la improvisación, así como las necesidades de una puesta en
  escena.
  A través de distintas prácticas de improvisación vocal y expresión corporal, se pueden crear espacios para la
  experimentación. La realización de estas actividades ha de constituir un medio para que, a partir de la relajación, la
  desinhibición y la búsqueda de la confianza en los demás, el alumnado explore su propia voz y reconozca su propio
  sonido y el sonido de sus compañeros como señal de identidad propia e inimitable. Se trata, en definitiva, de que el
  alumnado pueda vencer sus miedos y resistencias, y sea capaz de valorar la diversidad, así como de gestionar sus
  incertidumbres e inseguridades. La aceptación de la voz propia como proyección personal, así como el empleo
  adecuado y saludable de la misma, reforzarán su autoestima y contribuirán al equilibrio físico y emocional de la
  persona y del grupo. En este contexto, cobra especial relevancia la adquisición de técnicas para el cuidado de la voz y
  del cuerpo como instrumento vivo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA2, CPSAA3.1, CC1, CE2, CCEC3.1,
  CCEC3.2.

  3. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en distintas formaciones vocales,
  para potenciar una comunicación artística rica y el desarrollo de valores colectivos.
  La interpretación de piezas de diferentes repertorios, expresados en distintos idiomas y provenientes de culturas y
  épocas diversas, contribuye a ensanchar el campo expresivo. La ejecución de obras representativas de la historia
  occidental, así como del repertorio andaluz, se hace fundamental en la formación integral de la persona. Además,
  puede constituir un elemento motivador para el alumnado, pues dichos repertorios lo acercan a una enriquecedora
  variedad de estéticas, recursos, técnicas interpretativas y propuestas escénicas, y, sobre todo, a una gran diversidad
  de emociones emanadas tanto de los textos como de la música. El acercamiento a esta diversidad puede ser
  aprovechada para identificar ejemplos vocales, gestuales y corporales que ilustren eficazmente modelos a seguir.
  La elección del repertorio debe estar directamente vinculada con las capacidades que vaya desarrollando ese
  «instrumento colectivo» que es el coro. La evolución del grupo y de cada una de las personas que lo componen
  mantienen una relación estrecha, de mutua influencia, pero sin que exista una concordancia directa entre ambas, ya
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 83 de 581


                                                                                                               página 9728/81
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  que las personas y el grupo no siempre evolucionan de manera sincronizada. Por ello, y para atender
  adecuadamente el alto grado de diversidad musical y vocal del alumnado, se puede recurrir al trabajo en pequeños
  grupos vocales y de acompañamientos instrumentales, lo que, además, enriquecerá el repertorio seleccionado.
  Durante los ensayos, el alumnado irá perfeccionando su técnica y su expresión vocal y corporal, adecuándola al
  servicio del conjunto y a las directrices de la dirección. Estos aprendizajes se realizarán en un marco cooperativo, en
  el que las dinámicas de grupo contemplarán el logro de objetivos colectivos mediante la integración de las diversas
  personalidades a través de la aportación del sonido personal de sus voces.
  El poder sinérgico del canto, como aglutinador de energías, constituye una herramienta para fomentar la
  socialización y la empatía con los demás. Compartir el sonido propio a través del canto es compartir la energía
  propia con los demás y desarrollar la expresión colectiva, convirtiendo la experiencia de cantar en un vigoroso
  vínculo emocional entre las personas que integran el coro.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC3.1, CCEC3.2.

  4. Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas propias de la producción, para
  favorecer el crecimiento artístico personal, enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de
  desarrollo personal, social, académico o profesional.
  El diseño y la puesta en escena de un proyecto escénico requiere de un trabajo en equipo. Ser partícipe de este
  proceso de creación conjunto, desde el inicio de la idea hasta la cristalización del producto, contribuye a fomentar la
  iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de las dificultades encontradas, y a la asunción de
  responsabilidades individuales para lograr un objetivo común.
  El proyecto facilita la puesta en práctica de los recursos musicales adquiridos, así como requiere de la toma de
  conciencia de los condicionantes y limitaciones técnicos: solo así podrá el alumnado reforzar su confianza y sacar el
  máximo provecho a sus posibilidades. La participación artística en el escenario implica también la gestión emocional
  y el reconocimiento del público en ese espacio de comunicación.
  Por último, el proyecto puede conllevar el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes aplicaciones y herramientas
  tecnológicas, analógicas y digitales, orientando la producción escolar a situaciones profesionales y de gestión. En
  este sentido, tanto la actuación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción artística
  (preproducción, organización de ensayos, apoyo técnico o difusión) permitirán al alumnado reconocer sus aptitudes
  y descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional, ligadas al ámbito de la
  música.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, CD5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CE1,
  CCEC3.1, CCEC4.1.

  Saberes básicos.
                    Coro y Técnica Vocal I                                       Coro y Técnica Vocal II

   A. Análisis.                                                 A. Análisis.
   CORO.1.A.1. Vo cabulario específico para el análisis de      CORO.2.A.1. El texto y su métrica como base de la
   obras corales.                                               articulación, velocidad y precisión rítmica.
   CORO.1.A.2. Estrategias de escucha activa de obras de        CORO.2.A.2. Recursos interpretativos y escénicos. Curva de
   diferentes estilos y géneros, incluyendo obras propias del   tensiones musicales.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 84 de 581


                                                                                                                    página 9728/82
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   patrimonio musical andaluz.                                     CORO.2.A.3. Características básicas de los estilos, géneros
   CORO.1.A.3. Identificación auditiva de las características      y culturas musicales seleccionados.
   básicas de los estilos, géneros y culturas musicales            CORO.2.A.4. Piezas vocales de diferentes épocas y estilos
   seleccionados.                                                  del ámbito occidental, así como de otros ámbitos
   CORO.1.A.4. Análisis de audiciones o visionados del             culturales y de origen popular, con grado de dificultad
   repertorio coral de diferentes épocas y estilos de la música    acorde al nivel del curso y del grupo, incidiendo en obras
   culta occidental, así como de otros ámbitos culturales,         propias del patrimonio musical andaluz.
   prestando especial interés al reperto rio andaluz, tanto
   culto como popular.                                             B. Técnica vocal.
   CORO.1.A.5. La relación texto-música. El texto a través del     CORO.2.B.1. Práctica de la relajación y la concentración.
   análisis fonético.                                              CORO.2.B.2. Cuidado de la voz y postura del cuerpo.
                                                                   CORO.2.B.3. Elementos de la producción vocal:
   B. Técnica vocal.                                               respiración, emisión, articulación, resonancias y dinámica.
   CORO.1.B.1. Práctica de la relajación y la concentración.       CORO.2.B.4. Técnicas de expresión corporal. Relación de la
   CORO.1.B.2. Técnicas para el cuidado de la voz y la postura     emisión vocal y el movimiento.
   del cuerpo.                                                     CORO.2.B.5. Ejercicios y vocalizaciones. Improvisaciones.
   CORO.1.B.3. Elementos de la producción vocal. El aparato        CORO.2.B.6. El oído armónico y la afinación: entonación
   de fonación: relajación, respiración, vocalización, dicción,    de intervalos, acordes y cadencias.
   articulación, emisión y control del sonido. Impostación.        CORO.2.B.7. Valoración del silencio para una buena
   CORO.1.B.4. Técnicas de expresión corporal. Relación de la      escucha e interpretación musical.
   emisión vocal y el movimiento.
   CORO.1.B.5. Práctica de ejercicios y vocalizaciones.            C. Práctica de conjunto.
   Improvisaciones.                                                CORO.2.C.1. El sonido de conjunto: respiración, ataque,
   CORO.1.B.6. El oído armónico y la afinación: entonación         afinación, articulación, ritmo, fraseo y dinámica. Equilibrio
   de intervalos melódicos y armónicos sencillos.                  entre voces y planos sonoros.
   CORO.1.B.7. Valoración del silencio para una buena              CORO.2.C.2. La improvisación vocal y corporal en el
   escucha e interpretación musical.                               conjunto.
                                                                   CORO.2.C.3. La percusión corporal y otros diseños
   C. Práctica de conjunto.                                        coreográficos, como acompañamiento de la creación
   CORO.1.C.1. El sonido de conjunto: respiración, ataque,         coral.
   afinación, articulación, ritmo, fraseo y dinámica. Equilibrio   CORO.2.C.4. Interpretación de partituras con notación no
   entre voces y planos sonoros.                                   convencional.
   CORO.1.C.2. La improvisación vocal y corporal en el             CORO.2.C.5. La memoria musical en las producciones
   conjunto.                                                       corales.
   CORO.1.C.3. La percusión corporal y otros diseños               CORO.2.C.6. Los ensayos: finalidades y organización en los
   coreográficos, como acompañamiento de la práctica coral.        proyectos corales.
   CORO.1.C.4. La memoria musical en la interpretación             CORO.2.C.7. Repertorio de coro de diferentes épocas y
   coral.                                                          estilos del ámbito occidental, incidiendo en el repertorio
   CORO.1.C.5. Los ensayos: finalidades y organización en la       coral andaluz, así como de otros ámbitos culturales, con o
   práctica coral.                                                 sin acompañamiento instrumental.
   CORO.1.C.6. Indicaciones y gestos de la dirección coral.        CORO.2.C.8. Funciones de la producción artística:
   CORO.1.C.7. Repertorio de coro de diferentes épocas y           preproducción, ensayos, apoyo técnico y difusión.
   estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos        CORO.2.C.9. Utilización de medios audiovisuales e
   culturales, de nivel básico, con o sin acompañamiento           informáticos para favorecer la interpretación y la escucha
   instrumental y dando relevancia al de nuestra comunidad         de las producciones propias.
   autónoma.                                                       CORO.2.C.10. Oportunidades de desarrollo personal,
   CORO.1.C.8. Actitud escénica y relación con el público.         social, académico y profesional ligadas al ámbito musical.
   CORO.1.C.9. Utilización de medios audiovisuales e
   informáticos para favorecer la interpretación y la escucha
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 85 de 581


                                                                                                                      página 9728/83
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   de las producciones propias.




                                           Coro y Técnica Vocal I                           Coro y Técnica Vocal II
       Competencias                                            Saberes                                           Saberes
        específicas               Criterios de evaluación                           Criterios de evaluación
                                                               básicos                                           básicos
   1. Escuchar y visionar      1.1. Analizar piezas vocales CORO.1.A.1.          1.1 Analizar piezas vocales CORO.2.A.2.
   de forma activa piezas      explicando      de    manera CORO.1.A.4.          explicando      de    manera CORO.2.A.3.
   vocales de distintos        razonada las cualidades que CORO.1.A.5.           razonada las cualidades que CORO.2.A.4.
   estilos,    géneros     y   las hacen afines a un estilo, a                   las hacen afines a un estilo, a
   culturas, analizando los    un género o a una cultura, así                    un género o a una cultura, así
   rasgos de estilo y las      como otras características de                     como otras características de
   características de la       la interpretación y de la                         la interpretación y de la
   interpretación,     para    puesta en escena.                                 puesta en escena, co          n
   desarrollar el criterio                                                       especial      atención       al
   estético, estimular el                                                        patrimonio andaluz.
   hábito    de escucha        1.2. Valorar la influencia e        CORO.1.A.2.   1.2. Explicar la relación del CORO.2.A.1.
   activa y ampliar las        importancia de la música            CORO.1.A.3.   texto con la música en CORO.2.A.2.
   posibilidades          de   vocal a lo largo de la historia y   CORO.1.A.4.   diferentes      composiciones
   disfrute de la música.      en la actualidad, analizando        CORO.1.C.7.   vocales, analizando el texto y
                               críticamente su relación con la                   la    curva    de   tensiones
   CCL1,      CCL2,     CP3,   cultura     y   la    sociedad,                   musicales.
   STEM2, CPSAA1.1, CC3,       prestando especial atención al
   CCEC1,            CCEC2,    de la comunidad andaluza.
   CCEC3.1.
   2. Expresarse vocal y       2.1. Realizar ejercicios e          CORO.1.B.1.   2.1. Realizar ejercicios e          CORO.2.B.1.
   corporalmente,         de   improvisaciones sencillas para      CORO.1.B.2.   improvisaciones       complejas     CORO.2.B.2.
   forma individual y          el desarrollo de la escucha         CORO.1.B.5.   para el desarrollo de la            CORO.2.B.4.
   colectiva, a través de la   activa y de la capacidad vocal,     CORO.1.B.6.   escucha activa y de la              CORO.2.B.5.
   aplicación de diferentes    aplicando técnicas vocales y        CORO.1.C.2.   capacidad vocal, aplicando          CORO.2.C.2.
   técnicas y la realización   corporales sanas, y reforzando                    técnicas vocales y corporales
   de    actividades      de   la     auto estima     y     la                   sanas, y reforzando la
   improvisación,       para   autoconfianza.                                    auto estima          y         la
   reforzar la autoestima y                                                      autoconfianza.
   la autoconfianza y          2.2.        Reconocer        las    CORO.1.B.3.   2.2. Reconocer y valorar las        CORO.2.A.4.
   desarrollar la voz y el     intencionalidades       de     la   CORO.1.B.4.   intencionalidades       de     la   CORO.2.B.3.
   cuerpo              como    práctica coral y el canto, tanto    CORO.1.B.7.   práctica coral y el canto, tanto    CORO.2.C.4.
   instrumentos           de   en la música de nuestra             CORO.1.C.7.   en la música de nuestra             CORO.2.C.7.
   comunicación.               tradición     occidental,     en                  tradición     occidental,     en
                               especial en la andaluza, como                     especial en la andaluza, como
   CPSAA2, CPSAA3.1, CC1,      en la de otras culturas,                          en la de otras culturas,
   CE2, CCEC3.1, CCEC3.2.      distinguiendo y valorando las                     distinguiendo y valorando las
                               características      de      sus                  características      de      sus
                               lenguajes.                                        lenguajes.
   3. Interpretar piezas de    3.1. Participar como intérprete     CORO.1.B.3.   3.1. Participar como intérprete     CORO.2.B.6.
   diferentes estilos y        de      coro,     demostrando       CORO.1.B.4.   de      coro,     demostrando       CORO.2.B.7.
   géneros       musicales,    eficacia, escucha activa y una      CORO.1.C.1.   eficacia,    escucha     activa,    CORO.2.C.3.
   participand
            o            en    expresión vocal y corporal          CORO.1.C.2.   precisión técnica y una             CORO.2.C.7.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 86 de 581


                                                                                                                     página 9728/84
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   distintas formaciones         adecuada al servicio        del CORO.1.C.3.    expresión vocal y corporal
   vocales, para potenciar       conjunto y a las directrices de CORO.1.C.6.    adecuada al servicio          del
   una       comunicación        la dirección.                                  conjunto y a las directrices de
   artística rica y el                                                          la dirección.
   desarrollo de valores         3.2. Conocer las diferentes CORO.1.B.5.        3.2.       Desarrollar        las   CORO.2.B.6.
   colectivos.                   técnicas interpretativas y CORO.1.C.2.         posibilidades interpretativas       CORO.2.B.7.
                                 utilizarlas en las creaciones CORO.1.C.4.      de la voz participando              CORO.2.C.1.
   CP1,           CPSAA1.1,      individuales y grupales.                       activamente como intérprete         CORO.2.C.5.
   CPSAA3.1,       CCEC3.1,                                                     en diferentes agrupaciones y
   CCEC3.2.                                                                     estilos.
   4.     Participar       en    4.1. Mostrar, en la actuación,   CORO.1.C.7.   4.1. Mostrar, en la actuación,      CORO.2.C.5.
   proyectos     escénicos,      una      actitud      escénica   CORO.1.C.8.   una       actitud      escénica     CORO.2.C.7.
   realizando actuaciones        adecuada y respeto por el        CORO.1.C.9.   adecuada y respeto por el
   y asumiendo        tareas     público.                                       público.
   propias       de         la   4.2. Participar creativa y       CORO.1.C.5.   4.2. Participar, con iniciativa,    CORO.2.C.3.
   producción,          para     activamente en el montaje de     CORO.1.C.8.   responsabilidad y conciencia        CORO.2.C.6.
   favorecer                el   proyectos     escénicos   con    CORO.1.C.9.   de grupo, en el montaje de          CORO.2.C.7.
   crecimiento      artístico    responsabilidad y conciencia                   proyectos            escénicos,     CORO.2.C.8.
   personal, enriquecer el       de grupo.                                      asumiendo alguna de las
   entorno cultural e                                                           funciones de la producción e
   identificar                                                                  identificando oportunidades
   oportunidades           de                                                   de desarrollo personal, social,
   desarrollo      personal,                                                    académico o profesional.
   social, académico o                                                          4.3.                 Relacionar     CORO.2.C.8.
   profesional.                                                                 inclusivamente                las   CORO.2.C.1
                                                                                oportunidades          artísticas   0
   CD3, CD5, CPSAA1.1,                                                          actuales       mediante        el
   CPSAA1.2, CC1, CE1,                                                          conocimiento de iniciativas
   CCEC3.1, CCEC4.1.                                                            musicales y su impacto social
                                                                                y económico.
                                                                                4.4. Construir un proyecto          CORO.2.C.8.
                                                                                musical      fomentando        la   CORO.2.C.9.
                                                                                creatividad e innovación,
                                                                                haciendo uso de diverso s
                                                                                medios         y       soportes
                                                                                audiovisuales.



                                                            Cultura Audiovisual

  La creación audiovisual forma parte esencial tanto de la expresión artística contemporánea como de la
  comunicación mediática que caracteriza a nuestra época, por lo que entenderla resulta de vital importancia para
  desenvolverse en el mundo que nos rodea. La materia de Cultura Audiovisual contribuye a ello, pues, por un lado,
  facilita al alumnado unas herramientas válidas para el procesamiento crítico de la información audiovisual que le
  llega desde múltiples vías y, por otro, le proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para
  elaborar sus propias producciones audiovisuales. Para esto último, se deben tener en cuenta los múltiples aspectos
  que se interrelacionan en este terreno: guion, producción, fotografía, iluminación, sonido, interpretación, dirección
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 87 de 581


                                                                                                       página 9728/85
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  de arte, montaje, entre otros; todo ello dentro de una experiencia de trabajo colaborativo, lo que implica poner en
  funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales, emocionales y afectivos. Igualmente, la práctica
  audiovisual pone en marcha el pensamiento creativo y divergente del alumnado, propiciando el desarrollo de los
  valores y el enriquecimiento de su identidad personal.
  En su aprendizaje audiovisual, es conveniente que el alumnado investigue las soluciones que los distintos creadores
  y creadoras han planteado en situaciones análogas a las que pudiera encontrarse en sus propias producciones, lo
  que permite incidir en un procedimiento de trabajo que comunica tanto el procesamiento crítico de la información
  audiovisual como la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes para llevar a cabo proyectos propios. De
  igual forma, el análisis de producciones audiovisuales de diferentes épocas y culturas lo ayuda a conocer el
  patrimonio audiovisual global, así como a familiarizarse con numerosas referencias, lo que permitirá establecer
  vínculos con otras disciplinas artísticas, además de enriquecer las creaciones propias.
  En cuanto al proceso creativo, resulta importante distinguir entre las piezas con voluntad de autoexpresión personal,
  como aquellas que se difunden y se fomentan especialmente por las redes sociales y a las que el alumnado suele
  estar habituado, y las producciones audiovisuales con unos propósitos comunicativos concretos, y que impliquen un
  mensaje y unos destinatarios previamente definidos fuera del ámbito personal. En ambos casos, la materia de
  Cultura Audiovisual presta especial atención a la búsqueda de la originalidad, a la espontaneidad en la expresión de
  ideas, sentimientos y emociones a través de un lenguaje inclusivo y respetuoso, y a la innovación y el pensamiento
  crítico y autocrítico. Para ello, dada la naturaleza híbrida del medio audiovisual, es indispensable apropiarse y
  controlar los aspectos técnicos de diferentes disciplinas, sus herramientas y sus lenguajes. El alumnado debe
  aprender a comunicarse con este medio, haciendo suya la idea del error o del fracaso como aprendizaje y
  estimulando el deseo de expresar una visión del mundo propia, a través de producciones audiovisuales. El análisis y
  la evaluación de este proceso le permitirá tomar conciencia del audiovisual como medio de conocimiento y de
  resolución de problemas, facilitando además una aproximación crítica a su naturaleza como el principal transmisor
  de ideas y contenidos en el mundo contemporáneo. Esta materia, en definitiva, contribuye de forma decisiva a la
  educación de la mirada.
  Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques. El primero, «Hitos y contemporaneidad en la fotografía y el
  audiovisual. Formatos audiovisuales», recoge los saberes relacionados con la historia de estos medios y su situación
  actual, así como los diversos formatos que ha generado el audiovisual. El segundo bloque, titulado «Elementos
  formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje audiovisual», comprende los elementos
  gramaticales y expresivos esenciales para realizar un análisis formal, desde las formas geométricas básicas hasta el
  color o las funciones de la imagen. El tercer bloque, «Expresión y narrativa audiovisual», abarca los aspectos
  necesarios para la creación de un relato audiovisual. Por último, «La producción audiovisual. Técnicas y
  procedimientos» incluye la planificación por fases, los medios técnicos y la difusión de una producción audiovisual,
  así como las técnicas necesarias para el trabajo en equipo y la evaluación de las producciones.
  Para la adquisición de las competencias específicas de la materia, es conveniente diseñar situaciones de aprendizaje
  que permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias de expresión a través del lenguaje fotográfico y
  audiovisual, utilizando todos los medios disponibles, que podrán abarcar desde cámaras estenopeicas de
  fabricación propia hasta teléfonos móviles, aros de luz y ordenadores, pasando por todo el equipamiento propio de
  una producción audiovisual. Las situaciones de aprendizaje deben ser estimulantes e inclusivas, teniendo en cuenta
  las áreas de interés, las referencias culturales y el nivel de desarrollo del alumnado. Además, habrán de incluir
  contenidos transversales referidos a la creación de proyectos sostenibles, al consumo eléctrico responsable y a la
  seguridad en el desempeño de las tareas, contribuyendo así a una formación global y una educación ambiental del
  alumnado. Su complejidad debe aumentar gradualmente, pudiendo requerir la participación simultánea en diversas
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 88 de 581


                                                                                                       página 9728/86
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  tareas, además de contribuir a desarrollar actitudes de apertura, respeto y afán de superación y mejora. Dado que
  toda producción audiovisual adquiere verdadero sentido cuando es mostrada, apreciada, analizada y compartida en
  público, así deberá hacerse con los proyectos que se emprendan en la materia, facilitando que el alumnado no solo
  sea espectador de las producciones ajenas, sino que lo sea también de las suyas propias, lo que contribuirá a su
  formación integral y al desarrollo de la inteligencia emocional, la humildad, la autoconfianza, la socialización y la
  madurez emocional, personal y académica.

  Competencias específicas.

  1. Analizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y
  culturas, reconociendo sus cualidades plásticas, formales y semánticas y reflexionando sobre la historia de
  ambos medios, para desarrollar el criterio estético, valorar el patrimonio, ampliar las posibilidades de disfrute
  y enriquecer el imaginario propio.
  Las manifestaciones de la fotografía y el audiovisual se encuentran en aumento exponencial en la sociedad
  contemporánea. El alumnado debe manejar con soltura su análisis, valorando sus cualidades plásticas, formales y
  semánticas, por medio de producciones orales, escritas, audiovisuales y multimodales, en las que se expliquen
  desde la justificación de los movimientos de cámara, hasta la importancia del encuadre y el uso del fuera de campo,
  pasando por la significación del color. Para ello, ha de visionar imágenes fotográficas fijas y producciones
  audiovisuales que permitan apreciar la pluralidad de representaciones que ambos medios posibilitan, ampliando el
  punto de vista tanto hacia las obras de distintas épocas como hacia las provenientes de otras culturas. Además, entre
  los ejemplos analizados se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el
  estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren
  discriminación, así como de su representación en la creación fotográfica y audiovisual. En el proceso, el alumnado
  debe reflexionar acerca de la historia de ambos medios, para lo que es indispensable conocer su evolución
  tecnológica, deteniéndose en los hitos específicos del audiovisual, como la incorporación del sonido a la imagen.
  La asimilación activa de estos conocimientos desarrollará el criterio estético del alumnado, favorecido por el
  acercamiento a obras de toda clase de estilos, formatos y géneros, lo que contribuirá igualmente a que aprenda a
  valorar el patrimonio fotográfico y audiovisual global. Finalmente, la adquisición de esta competencia fomenta
  también el enriquecimiento del imaginario del alumnado, apoyado en el descubrimiento de formas de expresión
  distintas de aquellas con las que está más familiarizado, además de ampliar las posibilidades de disfrute de ambos
  medios al partir de un acercamiento informado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CCEC1, CCEC2.

  2. Elaborar producciones audiovisuales individuales o colectivas, empleando la propia presencia en la imagen
  y la banda de sonido y evaluando el rigor ético y formal de los procedimientos, para expresar y comunicar
  ideas, opiniones y sentimientos y construir una personalidad creativa abierta, amplia y diversa.
  Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un proceso complejo, que implica, por un lado,
  la capacidad de introspección y, por otro, la de proyección de las propias ideas, sentimientos y opiniones, dándoles
  una forma original y personal. Asimismo, al incorporar características de distintas artes, el lenguaje audiovisual se
  define por su naturaleza interdisciplinar e híbrida, por lo que el alumnado debe afrontar el reto de la creación
  audiovisual a partir de una personalidad creativa abierta, amplia y diversa, que involucre un acercamiento a otros
  medios de expresión. En este proceso, es importante que el alumnado aprenda a utilizar en sus producciones su
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 89 de 581


                                                                                                       página 9728/87
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  propia presencia en la imagen y en la banda de sonido, como un recurso expresivo y comunicativo más, reforzando
  así el autoconocimiento y la autoconfianza.
  Para ello, es conveniente emplear la práctica de la fotografía como medio de aproximación a través del cual asimilar
  algunas de las nociones técnicas y formales básicas del lenguaje audiovisual.
  Por otra parte, el alumnado debe ser consciente de que las herramientas que se le proporcionan para transmitir
  ideas, opiniones y sentimientos en la creación audiovisual pueden ser empleadas con un mayor o menor rigor ético y
  formal. Este aspecto se puede desarrollar a partir de la puesta en común de ejemplos escogidos de diversos
  formatos, géneros y terrenos (como el del periodismo televisivo), y su comparación con los procedimientos de
  trabajo del alumnado que, de este modo, debe entender que el efecto buscado en la audiencia nunca puede ponerse
  por encima de un tratamiento ético y formal de los materiales. Para ello, ha de comprender la sintaxis del medio
  audiovisual en toda su complejidad, integrando de manera activa y consciente el respeto a la posición del público
  receptor.
  En último término, el uso de aplicaciones y recursos digitales para la grabación, la edición o la difusión de imágenes
  y sonidos facilita el desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con esta materia, generando al
  mismo tiempo una oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los
  derechos de autor.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC3, CE3, CCEC3.1,
  CCEC3.2.

  3. Seleccionar y utilizar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje y la producción audiovisual,
  teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), para
  realizar creaciones audiovisuales de forma colectiva y aprender a desenvolverse en circunstancias diversas.
  El proceso de realización de una producción audiovisual colectiva es complejo y requiere de la participación de un
  número de personas relativamente amplio para cubrir todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación,
  grabación, edición, etc.), que implican desde la correcta utilización de las convenciones del lenguaje audiovisual,
  hasta la organización de equipos humanos. Además, el entorno digital propio del trabajo audiovisual
  contemporáneo se caracteriza por la necesidad de adaptación a la transformación permanente de las herramientas y
  las tecnologías que genera, por lo que el alumnado debe saber seleccionarlas y utilizarlas, demostrando un
  conocimiento activo de las mismas en las creaciones propias.
  Por lo demás, la producción audiovisual implica un proceso de trabajo pautado y ordenado, con fases marcadas y
  una división de las tareas muy clara, para que los imprevistos no perjudiquen el proyecto en su totalidad. El
  alumnado debe organizar sus creaciones atendiendo a este proceso, elaborando la documentación apropiada y
  adquiriendo mediante la práctica la flexibilidad necesaria para adaptarse a dichos imprevistos, abarcando desde la
  ausencia forzosa de algún miembro del equipo hasta la imposibilidad de llevar a cabo el plan de rodaje previsto
  debido a las condiciones meteorológicas. A esto hay que añadir toda clase de circunstancias en las que el alumnado
  también debe aprender a desenvolverse, como la imposibilidad de contar con los equipos técnicos idóneos para la
  realización de lo planeado, por lo que ha de mostrar imaginación y soltura en el uso de los medios disponibles.
  Por último, es importante que el alumnado aporte a esta experiencia una preocupación por la sostenibilidad, lo que
  implica controlar el consumo de electricidad, sacar copias impresas solo de los documentos de trabajo que resulten
  indispensables o generar el mínimo de residuos posible.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 90 de 581


                                                                                                       página 9728/88
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.1, CE2, CCEC4.1,
  CCEC4.2

  4. Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando sus características y
  atendiendo al propósito de la obra, para adoptar el lenguaje, el formato y los medios técnicos más adecuados y
  seleccionar las vías de difusión más oportunas.
  Dado el amplio abanico de posibilidades de acercamiento a la creación audiovisual que caracteriza a nuestra época,
  ejemplificado en la multiplicación y mutación continua de los formatos que se le asocian, es muy importante que el
  alumnado aprenda a diseñar producciones audiovisuales a partir de la elección previa, consciente e informada del
  público al que quiere dirigirse. Para ello, debe plantearse tanto la adecuación del lenguaje a emplear como los
  medios técnicos a utilizar y el formato en el que encuadrarlas. Las diferencias entre una pieza de videoarte propia de
  un museo de arte contemporáneo, los contenidos generados por un o una youtuber, los múltiples formatos
  televisivos o un largometraje industrial de ficción tienen tanto que ver con sus condiciones de producción como con
  el público al que están destinados, a cuyas características están supeditados. Aunque todos los ejemplos citados se
  sirven del lenguaje audiovisual, lo hacen de maneras diferentes y con propósitos distintos, pues se crean para
  audiencias diferenciadas.
  Entre las múltiples vías para la difusión de los trabajos audiovisuales, las de acceso más sencillo son aquellas que
  proporciona internet, aunque no se deben desdeñar otras posibilidades. El alumnado debe familiarizarse con el
  mayor número de ellas, identificando las más adecuadas para cada tipo de producción, de modo que pueda dar a
  conocer las suyas propias a un público lo más amplio posible. En cualquier caso, la difusión de las producciones
  audiovisuales a través de diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo habitual del
  alumnado, y, en este sentido, es importante que el alumnado evalúe los riesgos de los espacios virtuales utilizados,
  conozcan las medidas de protección de datos personales y aseguren el respeto de la propiedad intelectual y los
  derechos de autor.
  Finalmente, es conveniente que el alumnado aprenda también a evaluar las reacciones de la audiencia, siempre de
  manera respetuosa, abierta y autocrítica, para lo que se pueden establecer debates dentro del aula o en el entorno
  del centro educativo, si se llevan a cabo proyecciones a ese nivel, además de recogerse las reacciones que se
  produzcan en una eventual difusión por internet o por cualquier otro medio.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC4.1,
  CCEC4.2.

  Saberes básicos.




                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 91 de 581


                                                                                                                     página 9728/89
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   A. Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales.
   CULA.1.A.1. Creación y evolución de la fotografía y el lenguaje audiovisual. Principales corrientes en fotografía y cine.
   Mujeres pioneras en el mundo de la fotografía.
   CULA.1.A.1.1. Cine: Orígenes: Nacimiento y creación de un nuevo lenguaje. Desarrollo: el expresionismo alemán, el
   surrealismo, Hollywood clásico. Corrientes de renovación: Neorrealismo italiano, Nouvelle Vague, Free Cinema. Nuevo
   Hollywood. Cine de autor. Actualidad: Dogma 95. Cine posmoderno. Cine “indi” y nuevas tendencias. Andalucía: Alberto
   Rodríguez, Benito Zambrano, Celia Rico, Macarena Astorga, etc. Ejemplos de autores, géneros y obras más relevantes: El
   gabinete del doctor Caligari de Robert Wiene, Nosferatu de F.W. Murnau, Metrópolis de Fritz Lang, Un perro andaluz de
   Luis Buñuel y Salvador Dalí, Obsesión de Luchino Visconti, Ladrón de bicicletas de Vittorio de Sica, Roma ciudad abierta
   de Roberto Rossellini, La soledad del corredor de fondo de Tony Richardson, Sábado noche, domingo mañana de Karel
   Reisz, Los 400 golpes de François Truffaut, Al final de la escapada de Jean Luc Godard, Cleo de 5 a 7 de Ágnes Varda, El
   año pasado en Marienbad de Alain Resnais, Lars von Trier, Thomas Vinterberg, Lone Scherfing. Género histórico, bélico,
   drama, cine negro, western, ciencia ficción, comedia, aventuras, terror, documental, fantástico y musical. La obra
   cinematográfica y características de los cineastas Sergei Eisenstein, Leni Riefenstahl, Dziga Vértov, John Ford, Alfred
   Hitchcock, Charles Chaplin, Ernst Lubitsch, Frank Capra, Orson Welles, John Huston, David Lean, Billy Wilder, Akira
   Kurosawa, Woody Allen, Stanley Kubrick, Steven Spielberg, Martin Scorsese, George Lucas, Ridley Scott, Abbas
   Kiarostami, Quentin Tarantino, James Cameron, Tim Burton, Christopher Nolan, David Fincher, Luis García Berlanga,
   Juan Antonio Bardem, Carlos Saura, Josefina Molina, José Luis Garci, Fernando Trueba, Alex de la Iglesia, Pedro
   Almodóvar, Alejandro Amenábar, Fernando Trueba, Pilar Miró, Icíar Bollaín, Isabel Coixet, Gracia Querejeta, Guillermo
   del toro, Alejandro González Iñárritu, entre otros.
   CULA.1.A.1.2. Fotografía: Orígenes: Nacimiento y Pictorialismo. Desarrollo: Fotografía directa, F64, Vanguardias y
   Surrealismo. Contemporáneo: Humanismo, Magnum, nuevo documentalismo, Fotografía conceptual y Grupo de
   Boston. Actualidad: Escuela de Düsseldorf, escuela de Helsinki y Postfotografía. Andalucía: Del grupo Afal al éxito del
   fotolibro. La obra gráfica de Henry Peach Robinson, Julia Margaret Cameron, Oscar G. Rejlander, Joan Vilatobá, Dr. Hugh
   Welch Diamond, Nadar, Agencia Magnum, Dorothea Langue, Walker Evans, Brassaï, Ansel Adams, Francesc Catalá-Roca,
   Diane Arbus, Cecil Beaton, Chema Madoz, Anne Leibovitz, Cristina García Rodero, Ouka Leele, Oliviero Toscani, Richard
   Avedon, Mario Testino, John Heartfield, Josep Renau, Man Ray, entre otros.
   CULA.1.A.2. La diversidad en las manifestaciones fotográficas y audiovisuales contemporáneas y del pasado. Lectura
   y análisis comparativo, considerando su contexto histórico. Medios de comunicación convencionales e internet. El
   mundo audiovisual como representación del mundo real. Evolución de la construcción de imágenes: de los orígenes al
   new media art. Tipología y características de los medios audiovisuales convencionales y de los new media y su
   influencia social en las audiencias. Cambio de paradigma de la publicidad en los medios convencionales e internet.
   CULA.1.A.3. Géneros fotográficos y nuevos lenguajes de la imagen.
   CULA.1.A.3.1. Fotografía en la era de internet y la telefonía móvil: Postfotografía.
   CULA.1.A.3.2. Nuevos espacios de la imagen. Fotografía vernácula y fotograficidad.
   CULA.1.A.3.3. El fotolibro como formato destacado en la fotografía actual.
   CULA.1.A.4. Principales formatos audiovisuales: corto, medio y largometraje de ficción, corto, medio y largometraje
   documental, serie, ensayo fílmico, formatos televisivos, videoclip, fashion film, spot, vídeo educativo, video
   corporativo/institucional, formatos asociados a las redes sociales, etc. Aspectos formales más destacados. Los
   grandes realizadores españoles de televisión: Chicho Ibáñez Serrador, Félix Rodríguez de la Fuente, Valerio Lazarov,
   Fernando Navarrete, Antonio Mercero, Lolo Rico, Hugo Stuven. Análisis de sus aspectos formales más destacados. Los
   showrunners o autores-productores de series: Alex Pina, Daniel Écija, Matthew Weiner, Shonda Rhimes, Matt Groening,
   Vince Gilligan, etc. Aspectos formales y narrativos de las series nacionales e internacionales.

   B. Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje audiovisual.
   CULA.1.B.1. Plano (escala: valor expresivo, descriptivo y narrativo) y toma, angulaciones y movimientos de cámara. El
   uso de la gramática en los planos: el raccord, la planificación y sucesión en el tamaño de los planos, el salto de eje, la ley
   de la mirada, la dirección del movimiento y las salidas y entradas de cuadro.
   CULA.1.B.2. Exposición, profundidad de campo, enfoque, encuadre, campo y fuera de campo, la elipsis narrativa. El
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 92 de 581


                                                                                                                    página 9728/90
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   centro de interés, las líneas en la composición, el ritmo visual, regla de los tercios, la regla del horizonte, la proporción
   áurea, espacios positivos y espacios negativos, enfoque total y selectivo, textura, volumen, perspectiva, iluminación.
   CULA.1.B.3. Conceptos básicos sobre iluminación.
   CULA.1.B.4. Composición para imagen fija y para imagen en movimiento.
   CULA.1.B.5. Simbología y psicología del color. Ejemplos de aplicación en grandes obras del cine y la fotografía. La
   elección del tono, saturación, luminosidad y su intencionalidad expresiva y narrativa en los medios audiovisuales.
   CULA.1.B.6. El retoque digital. Análisis de posibilidades. Morphing, creación de imágenes por ordenador (CGI), captura
   de movimiento (MOCAP), Bullet time, Deep Fake, etalonaje digital.
   CULA.1.B.7. Funciones de la imagen audiovisual.

   C. Expresión y narrativa audiovisual.
   CULA.1.C.1. El guion literario. Fases de elaboración. Escena y secuencia dramática. La escaleta. Literatura y guion
   cinematográfico: adaptaciones novelísticas y de obras teatrales al lenguaje cinematográfico. La teoría del guion en Syd
   Field y Robert McKee. Protagonistas, antagonistas, secundarios. Los arquetipos y las tramas universales. Los personajes
   en los guiones cinematográficos: personalidad, dilemas y el arco del personaje. El MacGuffin.
   CULA.1.C.2. El guion técnico y el storyboard.
   CULA.1.C.3. La puesta en escena: localizaciones, decorados (volumétricos y virtuales), caracterización, interpretación,
   iluminación, movimiento. Los decorados de Gil Parrondo. Los diseñadores de vestuario: Edith Head, Yvonne Blake,
   Collen Atwood y la alta costura en el cine.
   CULA.1.C.4. La banda de sonido: perspectiva sonora y posibilidades expresivas. La relación perceptiva entre imagen y
   sonido: el sonido diegético y no diegético, diálogos, monólogo interior, voz en off. Va del sonido y el silencio en relación
   con la imagen. Funciones de la música en las producciones audiovisuales. El leitmotiv.
   CULA.1.C.5. El montaje y la postproducción. Evolución y gramática. El uso del montaje en las relaciones espacio
   temporales: flash forward, flas back, acciones paralelas, elipsis, simultaneidad. El efecto Kuleshov.
   CULA.1.C.6. Los lenguajes de la televisión y la publicidad.

   D. La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos.
   CULA.1.D.1. Equipos humanos de trabajo en la producción audiovisual: dirección, producción, cámara/fotografía,
   sonido, arte, postproducción. Montador, compositor musical, director de fotografía, sonidista, atrezzista, Script.
   CULA.1.D.2. La distribución de tareas en la producción audiovisual: criterios de selección a partir de las habilidades
   requeridas.
   CULA.1.D.3. Fases de trabajo: reproducción, rodaje y postproducción. Guiones originales. Adaptaciones. Castings. El
   plan de rodaje. Distribución y exhibición.
   CULA.1.D.4. Estrategias de selección de técnicas, herramientas y convenciones audiovisuales. Medios técnicos de
   realización: cámara y accesorios, microfonía, equipo de iluminación: grúa, trávelin, cabeza caliente, steadycam,
   estabilizadores volantes; jirafas y perchas; tipología de micrófonos según dirección; luminarias de luz difusa y de luz
   puntual; viseras, pantallas reflectoras, paraguas; soportes de aparatos de iluminación.
   CULA.1.D.5. Grabación del sonido. Sincrónico y recreado. Efectos foley y efectos especiales de sonido.
   CULA.1.D.6. Introducción a los softwares de edición no lineal. Diferencias entre la edición lineal y no lineal. Principales
   editores de vídeo no lineales.
   CULA.1.D.7. Difusión de contenidos audiovisuales: redes sociales, salas comerciales, espacios de exhibición alternativos,
   festivales cinematográficos en línea y presenciales, etc. Los portales de internet y las redes sociales. Uso responsable.
   Los nuevos canales de promoción artística. Premios Óscar, Festival de Cine de Venecia, Premios Goya, Festival de Cine
   de San Sebastián, etc. El podcast (características y géneros). Protección de datos, propiedad intelectual y derechos de
   autoría.
   CULA.1.D.8. Técnicas y estrategias de evaluación de las producciones audiovisuales.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 93 de 581


                                                                                                                  página 9728/91
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    Cultura Audiovisual

                                                                                                                 Saberes
           Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

   1. Analizar imágenes fotográficas fijas y       1.1. Explicar los aspectos esenciales de la evolución del   CULA.1.A.1.
   producciones audiovisuales de distintos         lenguaje fotográfico y audiovisual, valorando los           CULA.1.A.2.
   estilos, formatos, géneros y culturas,          cambios que se han producido a lo largo de la historia
   reconociendo sus cualidades plásticas,          del medio.
   formales y semánticas y reflexionando sobre
   la historia de ambos medios, para               1.2. Analizar las cualidades plásticas, formales y          CULA.1.A.1.
   desarrollar el criterio estético, valorar el    semánticas      de    producciones       fotográficas y     CULA.1.A.2.
   patrimonio, ampliar las posibilidades de        audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y     CULA.1.A.4.
   disfrute y enriquecer el imaginario propio.     culturas, determinando las reglas y códigos por las que
                                                   se rigen y valorando la flexibilidad de esas normas.
   CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CCEC1, CCEC2.
                                                   1.3. Proponer interpretaciones personales del               CULA.1.A.2.
                                                   patrimonio fotográfico y audiovisual, argumentando          CULA.1.B.1.
                                                   desde un criterio estético propio.                          CULA.1.B.2.
                                                                                                               CULA.1.B.3.
                                                                                                               CULA.1.B.4.
                                                                                                               CULA.1.B.5.
                                                                                                               CULA.1.B.6.
                                                                                                               CULA.1.B.7.

   2. Elaborar producciones audiovisuales          2.1. Diseñar producciones audiovisuales creativas que       CULA.1.A.3.
   individuales o colectivas, empleando la         representen las ideas, opiniones y sentimientos             CULA.1.B.1.
   propia presencia en la imagen y la banda de     propios a partir de un tema o motivo previos,               CULA.1.B.2.
   sonido y evaluando el rigor ético y formal de   incorporando las experiencias personales y el               CULA.1.B.3.
   los procedimientos, para expresar y             acercamiento a otros medios de expresión.                   CULA.1.B.4.
   comunicar ideas, opiniones y sentimientos y                                                                 CULA.1.B.5.
   construir una personalidad creativa abierta,                                                                CULA.1.B.6.
   amplia y diversa.                                                                                           CULA.1.B.7.

   CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2,         CC3,   CE3,    2.2. Evaluar el rigor ético y formal con el que se usan     CULA.1.A.3.1.
   CCEC3.1, CCEC3.2.                               las herramientas de creación audiovisual, analizando        CULA.1.A.3.2.
                                                   diversas producciones, distinguiendo críticamente los       CULA.1.A.3.3.
                                                   modos de presentar las informaciones y los mensajes,        CULA.1.A.4.
                                                   identificando su posible manipulación y reflexionando
                                                   sobre la necesidad de respeto de la propiedad
                                                   intelectual y los derechos de autor.

                                                   2.3. Realizar producciones audiovisuales creativas que      CULA.1.C.1.
                                                   representen las ideas, opiniones y sentimientos             CULA.1.C.2.
                                                   propios a partir de un tema o motivo previos,               CULA.1.C.3.
                                                   utilizando la propia presencia en la imagen y la banda      CULA.1.C.4.
                                                   de sonido y empleando el lenguaje y los medios de           CULA.1.C.5.
                                                   producción con rigor ético y formal.                        CULA.1.C.6.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 94 de 581


                                                                                                                   página 9728/92
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   3. Seleccionar y utilizar las técnicas,         3.1. Confeccionar adecuadamente los equipos de               CULA.1.D.1
   herramientas y convenciones del lenguaje y      trabajo para producciones audiovisuales colectivas,          CULA.1.D.2.
   la producción audiovisual, teniendo en          identificando las diferentes habilidades requeridas y
   cuenta todos sus aspectos (guion,               repartiendo las tareas con criterio.
   planificación, interpretación, grabación,
   edición, etc.), para realizar creaciones        3.2.     Planificar   producciones     audiovisuales,        CULA.1.D.1.
   audiovisuales de forma colectiva y aprender     determinando los medios y habilidades necesarios,            CULA.1.D.2.
   a desenvolverse en circunstancias diversas.     teniendo en cuenta todos sus aspectos: guion,                CULA.1.D.3.
                                                   planificación, interpretación, grabación, edición u          CULA.1.D.5.
   STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.1, CE2, CCEC4.1,        otros, justificando razonadamente su elección y
   CCEC4.2                                         considerando los posibles imprevistos y la manera de
                                                   resolverlos.

                                                   3.3. Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los    CULA.1.D.1.
                                                   imprevistos     propios      de     las    producciones      CULA.1.D.2.
                                                   audiovisuales, teniéndolos en cuenta en su
                                                   planificación y considerando de manera abierta las
                                                   diferentes posibilidades para resolver un problema
                                                   sobrevenido.

                                                   3.4. Realizar producciones audiovisuales de manera           CULA.1.D.3.
                                                   creativa, utilizando correctamente las técnicas,             CULA.1.D.5.
                                                   herramientas y convenciones del lenguaje necesarias,         CULA.1.D.6.
                                                   valorando el trabajo colaborativo e intentando               CULA.1.D.8.
                                                   co nseguir un resultado final ajustado al pro yecto
                                                   preparado previamente.

   4. Determinar el público destinatario de una    4.1. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los   CULA.1.D.4.
   producción audiovisual, analizando sus          medios técnicos en producciones audiovisuales,               CULA.1.D.5.
   características y atendiendo al propósito de    considerando previamente el tipo de público al que se        CULA.1.D.6.
   la obra, para adoptar el lenguaje, el formato   quieren dirigir.
   y los medios técnicos más adecuados y
   seleccionar las vías de difusión más            4.2. Seleccionar las vías de difusión más adecuadas          CULA.1.D.7.
   oportunas.                                      para producciones audiovisuales, teniendo en cuenta          CULA.1.D.8.
                                                   su propósito, valorando de manera crítica e informada
   STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC4.1,          las posibilidades existentes, utilizando entornos
   CCEC4.2.                                        seguros y respetando la propiedad intelectual y los
                                                   derechos de autor.

                                                   4.3. Analizar de manera abierta y respetuosa la              CULA.1.D.7.
                                                   recepción de las producciones audiovisuales                  CULA.1.D.8.
                                                   presentadas, comprobando la adecuación del
                                                   lenguaje, el formato y los medios técnicos de la obra,
                                                   así como de las vías de difusión, y extrayendo de ello
                                                   un aprendizaje para el crecimiento creativo.




                                                             Dibujo Artístico
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 95 de 581


                                                                                                       página 9728/93
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Al dibujar, la mirada se convierte en observación precisa y contemplación que abstrae y sintetiza la realidad a través
  de la expresión gráfica. El dibujo es, por tanto, un proceso interactivo de observación, reflexión y representación. Un
  proceso que requiere una técnica inicial, conocer sus recursos y elementos fundamentales, un ejercicio continuo de
  entrenamiento y práctica. Su desempeño implica comprender su lenguaje y cómo intervienen en él las formas y sus
  relaciones, las estructuras, los volúmenes, la perspectiva, las proporciones, el comportamiento de la luz y el color.
  Partiendo de la consideración del dibujo como un método de trabajo casi científico de exploración e indagación, no
  conviene olvidar los avances que se han conseguido a lo largo de la historia ni las soluciones que se han aportado a
  los problemas de formulación gráfica de un entorno tridimensional. El análisis de obras de diferentes épocas, lugares
  y ámbitos disciplinares ayuda a identificar los caminos que ya se han recorrido, de modo que el alumnado pueda
  servirse de ellos en su propia incursión en el dibujo.
  El dibujo es un lenguaje universal que supone una actividad intelectual en tanto que medio de análisis y
  conocimiento. Es el primer enlace de unión entre la idea y su representación gráfica, lo que propicia que sea el origen
  de múltiples actividades creadoras y resulte imprescindible en el desarrollo de todas las demás artes, ya que es un
  paso previo en la resolución de proyectos y propuestas artísticas. Esto hace que los tipos de dibujo y sus ámbitos de
  aplicación sean extensos y variados, con áreas de conocimiento muy distintas y con necesidades formales y técnicas
  igualmente diversas. Se constituye como un lenguaje específico y complejo que presenta múltiples posibilidades
  prácticas, organizativas y expresivas.
  Sin embargo, el dibujo no solo es el origen de múltiples actividades artísticas o una herramienta de conocimiento,
  también es un instrumento de expresión y comunicación: al utilizarlo, se proyecta una visión del mundo en la que se
  combinan el estudio atento y analítico de la realidad y la reinvención que de ella hace la imaginación. El dibujo,
  además de servir para realizar las primeras exteriorizaciones de pensamientos y emociones, es íntimo y directo,
  liberador en su inmediatez; en definitiva, supone un primer intento de apropiación del espacio. El trazo y el gesto
  revelan sin duda una necesidad creativa. Esta necesidad y la asimilación de la ubicación espacial han ido
  evolucionando a lo largo de la historia de la humanidad. El dibujo contiene la esencia del ser humano, es
  representativo de su autor o autora y, en consecuencia, tiene un valor autónomo como obra de arte.
  Teniendo en cuenta todos estos aspectos, la materia de Dibujo Artístico presenta una serie de competencias
  específicas que buscan asegurar la adquisición de las destrezas y técnicas necesarias, incluidas las digitales, para su
  aplicación en diferentes proyectos y ámbitos, descubriendo el dibujo como lenguaje gráfico intelectual y
  desarrollando en el alumnado la facultad de una observación activa. Asimismo, se busca promover una sensibilidad
  estética hacia las obras propias y las de los demás, descubriendo el dibujo como medio independiente de expresión
  personal.
  Los saberes básicos de la materia están organizados en ocho bloques que se distribuyen entre los dos cursos de la
  etapa. Cuatro de ellos se encuentran en los dos cursos: «Concepto e historia del dibujo» recoge los saberes
  relacionados con la concepción del dibujo y su evolución a lo largo de la historia, su presencia en diferentes obras
  artísticas y su importancia y funcionalidad en muy diversos ámbitos disciplinares; «La expresión gráfica y sus
  recursos elementales» contiene los saberes relacionados con la terminología específica de la materia, así como con
  las técnicas y elementos propios de la expresión gráfica y su lenguaje; «La luz, el claroscuro y el color» incluye los
  saberes relacionados con el tratamiento de la luz y las dimensiones y usos del claroscuro y el color; y «Proyectos
  gráficos colaborativos» engloba aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que son necesarios poner en práctica
  para llevar a cabo proyectos gráficos colaborativos. Por su parte, los aspectos relacionados con la percepción visual y
  los sistemas de ordenación del espacio se engloban en Dibujo Artístico I dentro del bloque denominado «Percepción
  y ordenación del espacio»; y en Dibujo Artístico II dentro del bloque «Dibujo y espacio», en el que se recogen saberes
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 96 de 581


                                                                                                       página 9728/94
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  relativos a la perspectiva, el encuadre o la relación de la naturaleza con la geometría. Completan los bloques
  anteriores «Tecnologías y herramientas digitales»vdel primer curso, que recoge las herramientas digitales aplicadas
  al dibujo, tanto en el trazado como en la edición, y «La figura humana», del segundo curso, que contiene los saberes
  relacionados con la representación y la utilidad y función de la figura humana en el dibujo.
  La adquisición de las competencias específicas de la materia requiere unas situaciones de aprendizaje que permitan
  al alumnado explo rar una amplia gama de experiencias de expresión gráfica, utilizando tanto materiales
  tradicionales y alternativos como medios y herramientas tecnológicos. Además, para contribuir a una formación
  global del alumnado, se deben abordar, de manera transversal, la sostenibilidad, la seguridad de los proyectos, así
  como la prevención y la gestión responsable de los residuos, el estudio de la toxicidad y el impacto medioambiental
  de los diferentes materiales artísticos.
  Por último, cabe añadir que la enseñanza del Dibujo Artístico contribuye a la formación del alumnado en el
  desarrollo de la sensibilidad artística y el disfrute estético, la creatividad y la expresividad, sin olvidar el progreso en
  la capacidad de observación, el análisis y la reflexión sobre la realidad. Dibujar conjuga tanto la intuición como la
  idea y el conocimiento previos, fomentando una dinámica creativa de retroalimentación que estimula el
  pensamiento divergente y facilita la conexión de la imaginación con la realidad.

  Competencias específicas.

  1. Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, comparando el uso que se
  hace de él en manifestaciones culturales y artísticas de diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares, y
  valorando la diversidad de significados que origina, para apreciar la importancia de la diversidad cultural y la
  relevancia de la conservación y la promoción del patrimonio, en especial el de Andalucía.
  Las sociedades realizan representaciones del mundo a través de diversos medios expresivos, generando tanto una
  identidad y un proceso reflexivo propios como una pluralidad cultural y artística. En este sentido, el dibujo es una de
  las formas de pensamiento de toda sociedad, y por ello, identificar su presencia en las manifestaciones culturales y
  artísticas de cualquier lugar y época, así como en distintos ámbitos disciplinares, ayuda al alumnado a comprenderlo
  como una herramienta universal de conocimiento, comunicación y expresión. Al mismo tiempo, puede entender la
  importancia de la diversidad cultural como una fuente de riqueza, considerando la relevancia de la promoción y
  conservación del patrimonio.
  El hecho de comparar y apreciar la pluralidad de usos del dibujo en diferentes ámbitos, de forma razonada y
  compartida y mediante producciones orales, escritas o multimodales debe promover en el alumnado la curiosidad
  por conocer y explorar sus diferentes lenguajes y técnicas, favoreciendo un análisis crítico y un juicio propio sobre
  sus funciones e intencionalidades que le permitan valorar la diversidad de significados a los que da lugar,
  introduciendo el concepto de libertad de expresión.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

  2. Analizar, con actitud crítica y reflexiva, producciones plásticas de distintas épocas y estilos, reconociendo el
  lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función significativa y la expresividad presentes en ellas, para
  desarrollar la conciencia visual y el criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrute del arte.
  Una recepción artística completa requiere posicionarse ante cualquier propuesta cultural, incluidas las
  contemporáneas, con actitud abierta y con el mayor conocimiento posible del lenguaje, las técnicas y los recursos
  que son necesarios en todo proceso creativo. Reconocer las dificultades que se plantean a lo largo de dicho proceso
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 97 de 581


                                                                                                       página 9728/95
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  contribuye a su valoración. Además, el análisis crítico y reflexivo de la expresividad gráfica y la función significativa
  presentes en toda producción plástica ayuda al alumnado a utilizar correctamente la terminología específica. Entre
  los ejemplos considerados se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en
  el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren la
  discriminación racial, así como de su representación en el arte.
  Es un objetivo ineludible de esta materia conjugar el análisis con el conocimiento, manteniendo una postura abierta
  y respetuosa ante las dificultades encontradas, favoreciendo de este modo la adquisición de una conciencia visual y,
  en paralelo , el desarro llo de un criterio estético info rmado ante cualquier manifestación cultural o artística,
  aumentando así las posibilidades de disfrute en la recepción artística.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

  3. Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos elementales y la sintaxis del dibujo,
  para ofrecer una visión propia de esa realidad, potenciar la sensibilidad y favorecer el desarrollo personal y
  artístico.
  La acción de dibujar supone una actitud de apertura y una indagación sobre el mundo, al mismo tiempo que una
  reflexión sobre la interpretación personal que hacemos de él. El dibujo es, pues, uno de los medios artísticos más
  completos para comprender, analizar e interpretar la realidad, porque, por un lado, nos ofrece una visión objetiva de
  la misma y, por otro, propicia la expresión inmediata y directa de una visión subjetiva. Conocer estas cualidades hace
  que el alumnado pueda utilizarlo en la exteriorización de su pensamiento, favoreciendo así su desarrollo personal y
  artístico.
  Para apoyar este proceso creativo se deben conocer y explorar las posibilidades expresivas de los recursos
  elementales propios del dibujo: punto, línea, forma y textura, así como su sintaxis. Es muy importante, igualmente, la
  realización de bocetos a partir de la observación detallada de la realidad, para ir avanzando hacia una expresión
  gráfica personal que pueda incluir las representaciones de la imaginación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CC2, CCEC3.1.

  4. Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio cuerpo, analizando la
  importancia del mismo en las propuestas artísticas contemporáneas, para descubrir el gesto del dibujo y la
  apropiación del espacio como medios de autoexpresión y aceptación personal.
  A lo largo de la Historia del Arte, los grandes avances y transformaciones se han producido por la incesante
  experimentación que diferentes artistas han introducido en sus obras, ya sea en cuanto a los materiales, técnicas y
  soportes disponibles en cada momento, o en cuanto a la representación de la tridimensionalidad y a la apropiación y
  ubicación en el espacio de la figura humana. A pesar de las grandes diferencias que pueden encontrarse en las
  distintas tendencias artísticas y épocas, se repite el hecho de que la percepción y la representación del espacio se
  han realizado tomando la medida de la figura humana como referencia de escala y proporción. En algunas
  propuestas artísticas contemporáneas, el cuerpo humano ha traspasado ese límite de referencia para convertirse en
  el protagonista de la creación, ya sea como soporte o como herramienta, llevando la expresividad del gesto y de la
  huella al centro mismo de la o bra. Igualmente, se ha traspasado también el límite de la representación
  bidimensional de la tridimensionalidad para llegar a la apropiación misma del espacio, convirtiéndolo en el soporte
  de la propia intervención artística. Descubrir y explorar diferentes formas de expresión gráfica, incluidas las que
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 98 de 581


                                                                                                       página 9728/96
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  sitúan el cuerpo humano en su centro, favorece la autoexpresión y desarrolla la autoconfianza y la aceptación
  personal.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2.

  5. Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones,
  investigando los referentes culturales de las nuevas creaciones como parte inherente a las mismas, para
  ampliar el repertorio artístico y enriquecer las producciones propias.
  El conocimiento y análisis de diferentes manifestaciones culturales y artísticas de cualquier lugar y época favorecen
  que el alumnado comprenda las influencias que unas propuestas han tenido sobre otras, incluso tomando referentes
  de culturas y disciplinas diferentes a las propias de la persona que crea. Puede establecer así conexiones entre
  distintos tipos de lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales: fotografía, cómic, cine, publicidad, etc., y explorar la
  presencia del dibujo como medio de expresión en cada uno de ellos. Al mismo tiempo, el alumnado se forja una
  cultura visual y descubre los avances en procedimientos o técnicas utilizados en cada medio creativo. Además,
  asimilando que las nuevas creaciones artísticas nunca rompen totalmente con los referentes previos, puede valorar
  la importancia de la práctica artística como medio para expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones a lo
  largo de la historia, y apoyarse en ello para enriquecer sus propias producciones.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

  6. Realizar producciones gráficas expresivas y creativas, valorando la importancia de los elementos del
  lenguaje gráfico y su organización en la definición de un estilo personal, para progresar en la ejecución técnica
  y en las cualidades comunicativas y expresivas de las producciones propias.
  El dibujo parte de la observación precisa y activa de la realidad, por lo que es fundamental entender cómo funciona
  la percepción visual de la que partimos, sus leyes y principios y la organización de los elementos en el espacio. El
  conocimiento y el uso de los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos
  visuales facilitan al alumnado la construcción de un mecanismo de trabajo con el dibujo como base. Este le permite
  comprender las imágenes, sus estructuras y su composición. El dibujo se convierte así en un método de análisis de
  las formas, donde se muestra lo más destacado de los objetos, que al mismo tiempo se descubren ante nosotros en
  toda su verdad, desvelando aquello que pasaba desapercibido. Como todo método, el dibujo necesita una
  constancia en el trabajo. Solo dibujando se llegan a conseguir la destreza y la habilidad necesarias para emplearlo en
  nuestros proyectos.
  El dibujo es, al mismo tiempo, método de conocimiento y método de expresión. Al avanzar en su práctica, el trazo y
  el gesto se vuelven más personales, llegando a convertirse en huellas expresivas y comunicativas con las que se
  exteriorizan el mundo interior y la propia visión de la realidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA5, CCEC3.2, CCEC4.1,
  CCEC4.2.

  7. Experimentar con las técnicas propias del dibujo, identificando las herramientas, medios y soportes
  necesarios y analizando su posible impacto ambiental, para integrarlas de forma creativa y responsable en la
  realización de producciones gráficas.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 99 de 581


                                                                                                       página 9728/97
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Para que el alumnado pueda experimentar con las técnicas del dibujo, tanto con las tradicionales como con las
  digitales, debe adquirir unos conocimientos básicos previos de un catálogo amplio de herramientas, medios y
  soportes. Una vez identificadas sus posibilidades de uso y de expresión, podrá seleccionar aquellos más adecuados a
  sus fines en cada momento, experimentando con ellos y explorando soluciones alternativas en las representaciones
  gráficas que se le planteen. En este terreno, también es importante que conozca el impacto ambiental de los
  materiales que emplea, tanto en lo relativo a su producción como a la gestión de los desechos que produce; todo ello
  con el fin de adoptar prácticas de trabajo sostenibles, seguras y responsables.
  Reconocer el dibujo no solo como un método de análisis, sino también como un lenguaje creativo, conlleva
  comprender los distintos niveles de iconicidad que se pueden dar en las representaciones gráficas, así como los
  valores expresivos del claroscuro y del color. Para crear producciones gráficas que resuelvan estos planteamientos de
  forma coherente con la intención original, pero sin cerrarse a posibles modificaciones que las enriquezcan durante el
  proceso creativo, el alumnado debe seleccionar y aplicar las técnicas más adecuadas, buscando además un uso
  creativo, responsable, seguro y sostenible de las mismas para conseguir resultados personales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CD2, CPSAA5, CC1, CC4, CE1,
  CCEC4.1, CCEC4.2.

  8. Adaptar los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva y la memoria visual, para
  responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos de representación gráfica.
  La observación consciente del entorno, para abstraer y seleccionar lo más representativo, es fundamental en el
  proceso de representación gráfica de la realidad. Lo que se percibe no es más que la reconstrucción que hace el
  cerebro de la información recibida, y en esa reconstrucción interviene como factor fundamental la memoria visual,
  entendida como la capacidad de recordar imágenes. Cuando se dibuja del natural, se debe observar, analizar y
  retener la información que se quiere trasladar al dibujo, y para ello se ejercitan la memoria visual y la retentiva,
  destrezas fundamentales en la expresión gráfica. A través del encuadre y el encaje se organiza esa información en el
  soporte elegido y se establecen proporciones, teniendo en cuenta la perspectiva, tanto en las formas y objetos como
  en el espacio que los rodea, procesos que ponen en juego los conocimientos y destrezas adquiridos por el alumnado.
  Además, en el proceso de dibujar intervienen la imaginación, recuerdos e imágenes mentales, y es por esto que, en
  las producciones gráficas, se transmiten tanto la visión e interpretación exterior del mundo como la interior,
  propiciándose una expresión personal y diferenciada del resto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CCEC4.1, CCEC4.2.

  9. Crear proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo de forma creativa a su planificación y realización y
  adaptando el diseño y el proceso a las características propias de un ámbito disciplinar, para descubrir
  posibilidades de desarrollo académico y profesional y apreciar el enriquecimiento que suponen las propuestas
  compartidas.
  El dibujo está presente en múltiples ámbitos disciplinares, tales como el diseño, la arquitectura, la ciencia, la
  literatura o el arte. Diseñar creativamente un proyecto concreto, de forma colaborativa y con una finalidad definida,
  requiere establecer una planificación adecuada, una organización y un reparto de tareas coherente, entendiendo que
  crear cualquier proyecto gráfico ajustado a un ámbito disciplinar concreto supone, además de un enriquecimiento,
  asumir riesgos y retos. El alumnado debe ser consciente de ello y tener presente en todo momento la intención
  última del proyecto que está creando. El trabajo colaborativo, además, le permite la asunción de distintos roles y
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 100 de 581


                                                                                                                      página 9728/98
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  responsabilidades, y contribuye a que aprenda a respetar las opiniones del resto. Por otra parte, en el desarrollo de
  los proyectos gráficos, habrá de hacer frente a las posibles dificultades y cambios exigidos por las circunstancias o
  por el propio diseño de la producción, aumentando su resiliencia y aprendiendo a adaptar la planificación inicial a
  los imprevistos que puedan surgir.
  Finalmente, evaluar las diversas fases y el resultado del proyecto, descubriendo los posibles errores y aciertos,
  facilita procesos posteriores de creación y elaboración, permitiendo introducir alternativas y propuestas diversas, al
  tiempo que desarrolla en el alumnado una mayor seguridad en su capacidad de afrontar en el futuro proyectos más
  complejos en contextos académicos o profesionales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM3, CPSAA3.1, CPSAA4, CE1, CE3,
  CCEC4.1, CCEC4.2.

  Saberes básicos.
                        Dibujo Artístico I                                               Dibujo Artístico II

   A. Concepto e historia del dibujo.                               A. Concepto e historia del dibujo.
   DIBA.1.A.1. El dibujo co mo pro ceso interactivo de              DIBA.2.A.1. El dibujo en el arte de los siglos XIX y XX. Obras
   observación, reflexión, imaginación, representación y            más representativas de diferentes creadores y creadoras.
   comunicación.                                                    Renovación del dibujo académico en el siglo XIX. Paisaje y
   DIBA.1.A.2. El dibujo en el arte: desde la Antigüedad hasta      flores. Obras más representativas de diferentes artistas, de
   el Romanticismo. Origen de la expresión gráfica: pinturas        Friedrich a Rothko.
   rupestres, jeroglíficos en la escritura egipcia,                 DIBA.2.A.2. De la representación objetiva a la subjetiva. De
   representaciones en la cerámica griega. El dibujo como           lo figurativo a la abstracción. La abstracción geométrica:
   instrumento de trabajo, primeros planos arquitectónicos y        Wassili Kandinsky, Piet Mondrian, Paul Klee, Kasimir
   de obra civil. Cuadernos de notas y de viaje. Herbarios y        Malevich, Theo Van Doesburg.
   estudios de la naturaleza a través del dibujo (s. XIV y XV).     DIBA.2.A.3. La Bauhaus y el diseño. Walter Gropius,
   Las Academias. El coleccionismo (s. XVII y XVIII). Obras más     Hannes Meyer y Mile van der Rohe.
   representativas de diferentes creadores y creadoras:             DIBA.2.A.4. El dibujo como expresión artística
   Giotto, Gentile da Fabriano, Pisanello, Piero della              contemporánea. Valor añadido y salidas profesionales.
   Francesca, Paolo Uccello, Leonardo da Vinci, Miguel Ángel,       Dibujar en el espacio.
   Tiziano, Rafael, J.E. Liotard, Rosalba Carriera, J.M.W.
   Turner, G.B. Piranesi, F. Goya, entre otros.                     B. La expresión gráfica y sus recursos elementales.
   DIBA.1.A.3. El dibujo como parte de múltiples procesos           DIBA.2.B.1. La retentiva y la memoria visual.
   artísticos. Ámbitos disciplinares: artes plásticas y visuales,   DIBA.2.B.2. Las formas y su transformación: la forma
   diseño, arquitectura, ciencia y literatura. Valor añadido y      entendida como una estructura de elementos y relaciones.
   salidas profesionales.                                           Espacios negativos y positivos de las formas.
                                                                    DIBA.2.B.3. Textura visual y táctil.
   B. La expresión gráfica y sus recursos elementales.              DIBA.2.B.4. Técnicas gráfico-plásticas, tradicionales,
   DIBA.1.B.1. Terminología y materiales del dibujo. Soportes       alternativas y digitales.
   y técnicas, relación entre ambos.
   DIBA.1.B.2. El punto y sus posibilidades plásticas y             C. Dibujo y espacio.
   expresivas. El puntillismo. Georges Seurat. El punto en las      DIBA.2.C.1. La línea, el dibujo y la tridimensionalidad.
   obras de diferentes artistas. Van Gogh, Kandinsky, R.            DIBA.2.C.2. La perspectiva. La perspectiva cónica y el
   Liechtenstein, Malevich, entre otros.                            dibujo artístico.
   DIBA.1.B.3. La línea: trazo y grafismo. La línea y la            DIBA.2.C.3. Encuadre y dibujo del natural. Relación con la
   percepción de los bordes. La línea como configuradora de         fotografía.
   relieve. La línea objetual. Piet Mondrian. Las tramas. La        DIBA.2.C.4. Espacios interiores, exteriores, urbanos y
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 101 de 581


                                                                                                                    página 9728/99
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   trama en el grabado y en la pintura. La serigrafía y el pop     naturales.
   art.                                                            DIBA.2.C.5. Geometría y naturaleza. Proporción áurea.
   DIBA.1.B.4. La forma: tipología, aplicaciones y
   combinaciones. Representación analítica y sintética de las      D. La luz, el claroscuro y el color.
   formas.                                                         DIBA.2.D.1. El sombreado y la mancha. Escalas y claves
   DIBA.1.B.5. Niveles de iconicidad de la imagen.                 tonales. Gradiente de textura.
   DIBA.1.B.6. El boceto o esbozo. Introducción al encaje.         DIBA.2.D.2. Cualidades y relaciones del color. El contraste
   Cuadernos de bocetos de artistas: Leonardo da Vinci,            de color. Color local, tonal y ambiental. Usos del color en
   Goya, Van Gogh, Picasso, Andy Warhol, Frida Kahlo.              el dibujo. Valor expresivo de la luz y el color.
   DIBA.1.B.7. Técnicas gráfico-plásticas, secas y húmedas:        DIBA.2.D.3. Dimensiones del color. Aplicaciones prácticas.
   carboncillo, lápiz negro, grafito, conté, sanguina, clarión,    DIBA.2.D.4. Perspectiva atmosférica.
   pastel, tinta china, acuarela, gouache, rotuladores, entre      DIBA.2.D.5. El color asociado a la línea. Arte óptico y
   otras.                                                          geométrico.
   DIBA.1.B.8. Materiales gráfico-plásticos. Seguridad,
   toxicidad, impacto ambiental y sostenibilidad.                  E. La figura humana.
                                                                   DIBA.2.E.1. Representación del ser humano a lo largo de la
   C. Percepción y ordenación del espacio.                         historia. Canon y proporción. Los estereotipos de belleza
   DIBA.1.C.1. Fundamentos de la percepción visual.                en diferentes épocas. Del canon griego a la representación
   DIBA.1.C.2. Principios de la Psicología de la Gestalt.          de la figura humana en el siglo XX.
   DIBA.1.C.3. Ilusiones ópticas. A lo largo de la historia: G.    DIBA.2.E.2. Nociones básicas de anatomía artística.
   Arcimbolo, A. Mantegna, Allan Gilbert, M.C. Escher,             Antropometría. Estudio del movimiento en la figura
   Salvador Dalí, M. Duchamp. Formas volumétricas                  humana (Matisse, Duchamp, Peter Jansen, entre otros).
   sencillas. Partes vistas y ocultas. Secciones y cortes.         DIBA.2.E.3. Apunte del natural. Estudio y representación
   Análisis geométrico de figuras. La superposición y la           del escorzo. Análisis del escorzo en la obra de Andrea
   relatividad del tamaño.                                         Mantegna y otros autores.
   DIBA.1.C.4. La composición como método. El equilibrio           DIBA.2.E.4. El retrato. Facciones y expresiones.
   compositivo. Centros de interés. Reglas de los impares.         DIBA.2.E.5. El cuerpo humano como soporte y como
   Direcciones visuales. Ley de la mirada. Limitación del          instrumento de expresión artística.
   enfoque. El contraste. Ley del horizonte. Aplicaciones.
   DIBA.1.C.5. Sistemas de ordenación en la sintaxis visual.       F. Proyectos gráficos colaborativos.
   Aplicaciones.                                                   DIBA.2.F.1. La distribución de tareas en los proyectos
   DIBA.1.C.6. Introducción a la representación del espacio        gráficos colaborativos: criterios de selección a partir de las
   mediante la perspectiva.                                        habilidades requeridas y de las necesidades del proyecto.
                                                                   Análisis de los recursos humanos y materiales disponibles
   D. La luz, el claroscuro y el color.                            en la distribución de tareas.
   DIBA.1.D.1. La luz y el volumen.                                DIBA.2.F.2. Fases de los proyectos gráficos. Elementos
   DIBA.1.D.2. Tipos de luz y de iluminación.                      transversales en las fases de desarrollo: herramientas y
   DIBA.1.D.3. Valoración tonal y claroscuro. Síntesis aditiva y   estrategias para el seguimiento de la planificación, la
   síntesis sustractiva. Color luz-color pigmento.                 coordinación y el desarrollo de ajustes en las tareas
   DIBA.1.D.4. Naturaleza, percepción, psicología y                programadas ante imprevistos, análisis del impacto
   simbología del color.                                           debido a la incorporación de nuevos elementos y sistemas
   DIBA.1.D.5. Monocromía, bicromía y tricromía.                   no contemplados en el inicio.
   Aplicaciones básicas del color en el dibujo.                    DIBA.2.F.3. Estrategias de selección de técnicas,
                                                                   herramientas, medios y soportes del dibujo adecuados a
   E. Tecnologías y herramientas digitales.                        distintas disciplinas.
   DIBA.1.E.1. Dibujo vectorial. Introducción al dibujo en         DIBA.2.F.4. Estrategias de evaluación de las fases y los
   movimiento.                                                     resultados de proyectos gráficos. El error como
   DIBA.1.E.2. Herramientas de edición de imágenes para la         oportunidad de mejora y aprendizaje.
   expresión artística.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                    Hoja 102 de 581


                                                                                                                     página 9728/100
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DIBA.1.E.3. Programas de pintura y dibujo digital.

   F. Proyectos gráficos colaborativos.
   DIBA.1.F.1. La distribución de tareas en los proyectos
   gráficos colaborativos: criterios de selección a partir de las
   habilidades requeridas y de las necesidades del proyecto.
   Asignación de roles en el trabajo en grupo.
   DIBA.1.F.2. Fases de los proyectos gráficos: definición del
   objetivo e idea principal, trabajos previos y de
   planificación (selección de herramientas, técnicas y
   soportes, recopilación de información), elaboración y
   desarrollo (bocetos y maquetas), creación de producto,
   evaluación del resultado final.
   DIBA.1.F.3. Estrategias de selección de técnicas,
   herramientas, medios y soportes del dibujo adecuados a
   distintas disciplinas.
   DIBA.1.F.4. Estrategias de evaluación de las fases y los
   resultados de proyectos gráficos. El error como
   oportunidad de mejora y aprendizaje.




                                               Dibujo Artístico I                              Dibujo Artístico II
   Competencias específicas
                                                                    Saberes                                          Saberes
                                  Criterios de evaluación                          Criterios de evaluación
                                                                    básicos                                          básicos

   1. Comprender el dibujo        1.1. Identificar el dibujo        DIBA.1.A.1.    1.1. Identificar la presencia     DIBA.2.A.1.
   co mo        forma       de    co mo fo       rma      de        DIBA.1.A.2.    del dibujo en diferentes          DIBA.2.A.3.
   conocimiento,                  conocimiento,                     DIBA.1.A.3.    manifestaciones culturales y
   comunicación y expresión,      comunicación y expresión,                        artísticas, estableciendo con
   comparando el uso que se       reflexionando          con                       criterio propio relaciones
   hace       de      él    en    iniciativa     sobre    su                       entre ellas y valorándolo
   manifestaciones culturales     presencia en distintas                           como       herramienta     de
   y artísticas de diferentes     manifestaciones culturales                       expresión.
   épocas, lugares y ámbitos      y artísticas y comparando
   disciplinares, y valorando     de forma autónoma su uso
   la       diversidad      de    en las mismas.
   significados que origina,
   para        apreciar      la   1.2. Comparar las múltiples       DIBA.1.A.1.    1.2. Explicar las múltiples       DIBA.2.A.2.
   importancia        de     la   funciones del dibujo a            DIBA.1.A.2.    funciones del dibujo a través     DIBA.2.A.4.
   diversidad cultural y la       través     del      análisis      DIBA.1.A.3.    del análisis autónomo de su
   relevancia        de      la   autónomo de su uso en                            uso en producciones de
   conservación        y     la   producciones de distintos                        distintos            ámbitos
   promoción del patrimonio,      ámbitos disciplinares.                           disciplinares.
   en especial el de Andalucía.
                                  1.3.      Relacionar       la     DIBA.1.A.1.    1.3. Defender la importancia      DIBA.2.A.2.
   CCL1, CC1, CC3, CCEC1,         pluralidad     cultural     y     DIBA.1.A.2.    de la libertad de expresión       DIBA.2.A.4.
   CCEC2.                         artística con la libertad de      DIBA.1.A.3.    para la pluralidad cultural y
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica



                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



            BOJA                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 103 de 581


                                                                                                                     página 9728/101
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                    expresión, argumentando                         artística, a través de un
                                    la opinión propia de forma                      discurso     razo nado  y
                                    activa, comprometida y                          argumentado de forma
                                    respetuosa, y analizando                        activa, comprometida y
                                    los usos del dibujo en                          respetuosa.
                                    diversas manifestaciones
                                    artísticas.

   2. Analizar, con actitud         2.1. Analizar el lenguaje, las   DIBA.1.A.2.    2.1. Analizar el lenguaje, las   DIBA.2.A.4.
   crítica      y      reflexiva,   técnicas y procedimientos        DIBA.1.B.7.    técnicas y procedimientos,       DIBA.2.B.1.
   producciones plásticas de        del dibujo en diferentes                        la función y la expresividad     DIBA.2.C.1.
   distintas épocas y estilos,      propuestas          plásticas,                  del dibujo en diferentes
   reconociendo el lenguaje,        entendiendo los cambios                         producciones        plásticas,
   las         técnicas         y   que se han producido en                         incluyend
                                                                                        o                      las
   procedimientos, la función       las tendencias a lo largo de                    contemporáneas, utilizando
   significativa      y        la   la historia y utilizando la                     la terminología específica
   expresividad presentes en        terminología        específica                  más         adecuada         e
   ellas, para desarrollar la       más adecuada.                                   identificando con actitud
   conciencia visual y el                                                           abierta las intencionalidades
   criterio estético y ampliar                                                      de sus mensajes.
   las     posibilidades      de
   disfrute del arte.               2.2.    Analizar  distintas      DIBA.1.A.1.    2.2. Explicar de forma           DIBA.2.A.4.
                                    manifestaciones culturales       DIBA.1.A.2.    razonada la elección del         DIBA.2.B.1
   CCL1, CC1, CC3, CCEC1,           y                artísticas,     DIBA.1.A.3.    dibujo como herramienta de
   CCEC2.                           comprendiendo la función                        expresión y transmisión de
                                    que desempeña el dibujo                         significados en distintas
                                    en las mismas y valorando                       manifestaciones culturales y
                                    el enriquecimiento      que                     artísticas.
                                    suponen para la sociedad
                                    los retos creativos y
                                    estéticos.

   3. Analizar, interpretar y       3.1. Experimentar con            DIBA.1.B.2.    3.1. Recrear gráficamente la     DIBA.2.C.3.
   representar la realidad,         sensibilidad            las      DIBA.1.B.3.    realidad mediante bocetos o      DIBA.2.C.4.
   utilizando los recursos          posibilidades expresivas de      DIBA.1.B.4.    esbozos, partiendo tanto de      DIBA.2.C.5.
   elementales y la sintaxis        los recursos elementales                        la observación detallada
   del dibujo, para ofrecer una     del dibujo (punto, línea,                       como      de    la     propia
   visión propia de esa             forma) y de su sintaxis,                        imaginación y utilizando una
   realidad,    potenciar     la    mejorando el proceso de                         expresión     perso  nal    y
   sensibilidad y favorecer el      creación gráfica.                               espontánea.
   desarrollo    personal      y
   artístico.                       3.2. Analizar, interpretar y     DIBA.1.B.6.    3.2. Analizar, interpretar y     DIBA.2.B.2.
                                    representar gráficamente         DIBA.1.B.8.    representar la realidad a        DIBA.2.B.3.
   CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1,         la     realidad    mediante                     partir de obras gráficas que     DIBA.2.C.1.
   CC2, CCEC3.1.                    bocetos       y     esbozos,                    exploren las posibilidades       DIBA.2.D.1.
                                    utilizando las herramientas                     expresivas de formas y
                                    adecuadas y desarrollando                       texturas, empleando con
                                    una expresión propia,                           corrección y destreza los
                                    espontánea y creativa.                          recursos del dibujo.
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica



                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



            BOJA                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 104 de 581


                                                                                                                      página 9728/102
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   4.    Experimentar       con      4.1. Aportar una huella y un DIBA.1.B.7.       4.1. Usar el dibujo como          DIBA.2.B.4.
   diferentes       materiales,      gesto     propios    a     la DIBA.1.B.8.      medio      de     expresión,      DIBA.2.E.1.
   técnicas     y     sopo rtes,     realización de dibujos, DIBA.1.C.4.            experimentando            con     DIBA.2.E.2.
   incluido el pro pio cuerpo ,      co mbinando el           uso                   diferentes      materiales,       DIBA.2.E.4.
   analizando la importancia         tradicional de materiales,                     técnicas     y     soportes,      DIBA.2.E.5.
   del    mismo       en     las     técnicas y soportes con la                     integrándolos     en       las
   propuestas         artísticas     manipulación personal.                         producciones        plásticas
   contemporáneas,         para                                                     propias e incorporando las
   descubrir el gesto        del                                                    posibilidades que ofrece el
   dibujo y la apropiación del                                                      cuerpo     humano      co mo
   espacio como medios de                                                           recurso.
   autoexpresión y aceptación
   personal.                         4.2.               Realizar     DIBA.1.B.6.    4.2. Recrear gráficamente el      DIBA.2.C.2.
                                     composiciones                   DIBA.1.B.7.    espacio tridimensional, en        DIBA.2.C.5.
   CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1,          bidimensionales,                DIBA.1.C.5.    producciones        artísticas
   CCEC3.1, CCEC3.2.                 figurativas o abstractas,       DIBA.1.C.6.    bidimensionales              o
                                     explorando la percepción y                     tridimensionales, utilizando
                                     ordenación del espacio e                       diversos materiales, técnicas
                                     indagando      sobre     la                    y         sopo rtes          y
                                     representación del cuerpo                      experimentando de forma
                                     humano y su posible                            abierta con los efectos
                                     utilización como soporte o                     perspectivos                de
                                     como herramienta gráfica.                      profundidad.

                                                                                    4.3. Analizar la importancia      DIBA.2.B.4.
                                                                                    del cuerpo humano en las          DIBA.2.E.1.
                                                                                    propuestas           artísticas   DIBA.2.E.2.
                                                                                    contemporáneas,                   DIBA.2.E.4.
                                                                                    estudiando los diferentes         DIBA.2.E.5.
                                                                                    materiales,     técnicas      y
                                                                                    soportes utilizados.

   5. Utilizar la práctica del       5.1.     Identificar      los   DIBA.1.A.3.    5.1. Describir los referentes     DIBA.2.A.1
   dibujo co mo medio de             referentes artísticos de una    DIBA.1.B.1.    artísticos presentes en obras     DIBA.2.A.3.
   expresión      de        ideas,   obra           determinada,     DIBA.1.B.7.    contemporáneas,                   DIBA.2.A.4.
   opiniones, sentimientos y         describiendo la influencia                     explicando la influencia que
   emociones, investigando           que     ejercen      y    las                  ejercen y las relaciones que
   los referentes culturales de      conexiones        que      se                  se         establecen       y
   las nuevas creaciones             establecen.                                    reconociendo la importancia
   como parte inherente a las                                                       de la herencia cultural.
   mismas, para ampliar el
   reperto rio    artístico      y   5.2.    Expresar     ideas,     DIBA.1.C.1.    5.2.     Expresar      ideas,     DIBA.2.C.4.
   enriquecer                  las   opiniones, sentimientos y       DIBA.1.C.4.    opiniones, sentimientos y         DIBA.2.E.4.
   producciones propias.             emociones a través de                          emociones propios en la           DIBA.2.E.5.
                                     creaciones    gráficas    y                    práctica artística, tomando
   CC1, CC3, CCEC1, CCEC2,           dibujos            propios,                    co mo punto de partida la
   CCEC3.1.                          incorporando, de forma                         exploración del entorno y de
                                     guiada, procedimientos o                       obras artísticas de interés
                                     técnicas utilizados en                         personal.
                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 105 de 581


                                                                                                                    página 9728/103
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                  referentes artísticos de
                                  interés para el alumnado.

   6. Realizar producciones       6.1.      Emplear         con DIBA.1.C.2.      6.1.              Representar      DIBA.2.B.2.
   gráficas     expresivas    y   intenciones comunicativas DIBA.1.C.3.          gráficamente las formas, sus       DIBA.2.C.1.
   creativas, valorando la        o       expresivas         los                 posibles combinaciones y           DIBA.2.C.2.
   importancia       de     los   mecanismos         de       la                 los espacios negativos y           DIBA.2.C.3.
   elementos del lenguaje         percepción visual, sus                         positivos    presentes      en     DIBA.2.C.4.
   gráfico y su organización en   leyes y principios, así como                   entornos       urbanos       o     DIBA.2.C.5.
   la definición de un estilo     la composición y la                            naturales, a partir un estudio
   personal, para progresar en    ordenación de elementos                        de los mismos intencionado
   la ejecución técnica y en      en el espacio, mostrando                       y selectivo.
   las              cualidades    interés en sus aplicaciones.
   comunicativas y expresivas
   de     las     producciones    6.2. Expresar a través del      DIBA.1.B.6.    6.2. Expresar a través del         DIBA.2.C.1.
   propias.                       trazo y el gesto del dibujo     DIBA.1.C.4.    trazo y el gesto del dibujo        DIBA.2.C.3.
                                  una visión propia de la         DIBA.1.C.5.    una visión propia de la            DIBA.2.E.3.
   CPSAA1.1,         CPSAA5,      realidad o del mundo                           realidad o      del mundo
   CCEC3.2,          CCEC4.1,     interior, experimentando                       interior con un trazo y un
   CCEC4.2.                       con los elementos del                          gesto personales, usando los
                                  lenguaje     gráfico,     sus                  elementos del lenguaje
                                  formas,               signos,                  gráfico, sus formas, signos,
                                  posibilidades expresivas y                     posibilidades expresivas y
                                  efectos visuales.                              efectos visuales.

   7. Experimentar con las        7.1. Proponer distintas         DIBA.1.B.5.    7.1. Plantear soluciones           DIBA.2.C.2.
   técnicas propias del dibujo,   soluciones gráficas a una       DIBA.1.C.4.    alternativas       en        la    DIBA.2.C.4.
   identificand
            o               las   misma propuesta visual,                        representación       de      la    DIBA.2.D.4.
   herramientas, medios y         utilizand
                                          o         diferentes                   realidad, con diferentes
   soportes necesarios y          niveles de iconicidad,                         niveles     de     iconicidad,
   analizando su posible          identificand
                                           o               las                   mostrando un pensamiento
   impacto ambiental, para        herramientas, medios y                         divergente,         utilizando
   integrarlas     de    forma    soportes necesarios y                          adecuadamente               las
   creativa y responsable en      justificando razonada y                        herramientas, medios y
   la       realización      de   respetuosamente           la                   soportes       seleccionados,
   producciones gráficas.         elección realizada.                            analizando      su     posible
                                                                                 impacto      ambiental        y
   STEM1, CD2, CPSAA5, CC1,                                                      buscando activamente un
   CC4,     CE1,   CCEC4.1,                                                      resultado final ajustado a las
   CCEC4.2.                                                                      intenciones         expresivas
                                                                                 propias.

                                  7.2. Seleccionar y utilizar     DIBA.1.B.8.    7.2. Seleccionar y utilizar con    DIBA.2.D.1.
                                  con       destreza       las    DIBA.1.D.1.    destreza y de manera               DIBA.2.D.2.
                                  herramientas, medios y          DIBA.1.D.2.    creativa las herramientas,         DIBA.2.D.3.
                                  soportes más adecuados a        DIBA.1.D.3.    medios y soportes más              DIBA.2.D.5.
                                  la    intención    creativa,    DIBA.1.D.4.    adecuados a la intención
                                  empleando los valores           DIBA.1.D.5.    personal, empleando los
                                  expresivos del claroscuro y                    valores     expresivos       del
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 106 de 581


                                                                                                                   página 9728/104
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   del    color     en      una                   claroscuro y del color en las
                                   interpretación       gráfica                   interpretaciones      gráficas
                                   personal de la realidad.                       propias de la realidad y en la
                                                                                  representación del mundo
                                                                                  interior.

                                   7.3. Investigar de forma        DIBA.1.E.1.    7.3. Emplear creativamente       DIBA.2.B.2.
                                   activa y abierta sobre la       DIBA.1.E.2.    las tecnologías digitales en     DIBA.2.B.4.
                                   presencia de tecnologías        DIBA.1.E.3     producciones         gráficas,   DIBA.2.D.3.
                                   digitales en referentes                        integrándolas en el proceso      DIBA.2.D.5.
                                   artísticos contemporáneos,                     creativo y expresivo propio.
                                   integrándolas      en   el
                                   proceso       creativo   y
                                   expresivo propio.

   8.        Adaptar       los     8.1.            Representar     DIBA.1.B.1.    8.1. Interpretar gráficamente    DIBA.2.B.1.
   conocimientos y destrezas       gráficamente el modelo          DIBA.1.B.2.    la     realidad    observada,    DIBA.2.B.3.
   adquiridos, desarrollando       elegido, seleccionando y        DIBA.1.B.3.    abstrayendo la información       DIBA.2.B.4.
   la retentiva y la memoria       abstrayend
                                           o                 sus   DIBA.1.B.4.    recibida y desarrollando la
   visual, para responder con      características         más     DIBA.1.B.5.    retentiva y la memoria
   creatividad y eficacia a        representativas, a partir del   DIBA.1.B.6.    visual.
   nuevos      desafíos     de     estudio    y análisis del
   representación gráfica.         mismo.

   CPSAA1.1, CPSAA5, CC1,          8.2. Utilizar el encuadre, el   DIBA.1.A.3.    8.2.     Lograr       efectos    DIBA.2.C.2.
   CCEC4.1, CCEC4.2.               encaje y la perspectiva en      DIBA.1.F.3.    perspectivos de profundidad      DIBA.2.D.4.
                                   la resolución de problemas                     en representaciones gráficas
                                   de representación gráfica,                     personales     y    creativas,
                                   analizando       tanto   lo s                  atendiend
                                                                                          o         a        las
                                   diferentes        volúmenes                    proporciones       y       los
                                   como el espacio que                            contrastes    lumínicos      y
                                   completa el conjunto.                          valorando la perspectiva
                                                                                  como un método para
                                                                                  recrear                     la
                                                                                  tridimensionalidad.

   9. Crear proyectos gráficos     9.1. Planificar proyectos       DIBA.1.A.3.    9.1. Planificar producciones     DIBA.2.A.4.
   colaborativos,                  gráficos      colaborativos     DIBA.1.F.1.    gráficas       de      forma     DIBA.2.C.3.
   contribuyendo de forma          sencillos, identificando el     DIBA.1.F.2.    colaborativa, adaptando el       DIBA.2.D.4.
   creativa a su planificación y   ámbito disciplinar en que                      diseño y el proceso al           DIBA.2.F.1.
   realización y adaptando el      se      desarrollarán,    y                    ámbito disciplinar elegido, y    DIBA.2.F.2.
   diseño y el proceso a las       organizando               y                    organizando y distribuyendo
   características propias de      distribuyendo las tareas de                    las tareas de manera
   un ámbito disciplinar, para     manera adecuada.                               adecuada.
   descubrir posibilidades de
   desarro llo   académico     y   9.2. Realizar proyectos         DIBA.1.B.7.    9.2. Realizar, con decisión y    DIBA.2.A.3.
   profesional y apreciar el       gráficos    colaborativos       DIBA.1.B.8.    actitud positiva, proyectos      DIBA.2.B.4.
   enriquecimiento          que    enmarcados en un ámbito         DIBA.1.E.2.    gráficos         compartidos,    DIBA.2.D.5.
                                   disciplinar     concreto,       DIBA.1.E.3.    respetando las aportaciones      DIBA.2.F.3.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 107 de 581


                                                                                                                    página 9728/105
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   suponen las propuestas       utilizando con interés los         DIBA.1.F.1.    de los demás, afrontando los      DIBA.2.F.4.
   compartidas.                 valores expresivos del             DIBA.1.F.2.    retos que surjan y evaluando
                                Dibujo    Artístico y sus          DIBA.1.F.4.    tanto la planificación como
   STEM2, STEM3, CPSAA3.1,      recursos.                                         las           modificaciones
   CPSAA4, CE1, CE3, CCEC4.1,                                                     realizadas.
   CCEC4.2.
                                9.3.       Analizar      las       DIBA.1.B.1.    9.3. Afrontar con creatividad     DIBA.2.A.4.
                                dificultades surgidas en la        DIBA.1.B.8.    los posibles retos que surgen     DIBA.2.C.3.
                                planificación y realización        DIBA.1.C.1.    en la ejecución de proyectos      DIBA.2.D.4.
                                de proyectos gráficos              DIBA.1.C.5.    gráficos        colaborativos,    DIBA.2.F.4.
                                compartidos, entendiendo                          contribuyendo        a      la
                                este pro ceso co mo un                            consecución y la mejora del
                                instrumento de mejora del                         resultado final y evaluando
                                resultado final.                                  tanto la planificación como
                                                                                  las            modificaciones
                                                                                  realizadas.

                                9.4.               Identificar     DIBA.1.A.3.    9.4. Identificar posibilidades    DIBA.2.A.4.
                                posibilidades de desarrollo                       de desarrollo académico y
                                académico y profesional                           profesional relacionadas con
                                relacionadas con el dibujo                        el      dibujo       artístico,
                                artístico, comprendiendo                          comprendiendo               las
                                las oportunidades que                             oportunidades que ofrece y
                                ofrece y el valor añadido de                      el valor añadido de la
                                la creatividad en los                             creatividad en los estudios y
                                estudios y en el trabajo,                         en el trabajo, expresando la
                                expresando la opinión                             opinión propia de forma
                                propia de forma razonada                          razonada y respetuosa.
                                y respetuosa.




                                                                 Dibujo Técnico

  El Dibujo Técnico dota al alumnado de un instrumento eficiente para comunicarse de manera gráfica y objetiva, así
  como para expresar y difundir ideas o proyectos de acuerdo a convenciones que garantizan su interpretación fiable y
  precisa.
  Con idea de favorecer esta forma de expresión, la materia Dibujo Técnico desarrolla la visión espacial del alumnado
  al representar el espacio tridimensional sobre el plano por medio de la resolución de problemas y la realización de
  proyectos, tanto individuales como en grupo. También potencia la capacidad de análisis, la creatividad, la
  autonomía y el pensamiento divergente, favoreciendo actitudes de respeto y empatía.
  Para contribuir a lo citado anteriormente, esta materia desarrolla un conjunto de competencias específicas
  diseñadas para apreciar y analizar obras de arquitectura e ingeniería desde el punto de vista de sus estructuras y
  elementos técnicos; resolver problemas gráfico-matemáticos aplicando razonamientos inductivos, deductivos y
  lógicos que pongan en práctica los fundamentos de la geometría plana; desarrollar la visión espacial para recrear la
  realidad tridimensional por medio del sistema de representación más apropiado a la finalidad de la comunicación
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 108 de 581


                                                                                                      página 9728/106
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  gráfica; formalizar diseños y presentar proyectos técnicos colaborativos, siguiendo la normativa a aplicar e investigar
  y experimentar con programas específicos de diseño asistido por ordenador.
  En este sentido, el desarrollo de un razonamiento espacial adecuado a la hora de interpretar las construcciones en
  distintos sistemas de representación supone cierta complejidad para el alumnado. Los programas y aplicaciones CAD
  (Computer Aided Design) ofrecen grandes posibilidades, desde una mayor precisión y rapidez hasta la mejora de la
  creatividad y la visión espacial mediante modelos 3D. Por otro lado, estas herramientas ayudan a diversificar las
  técnicas a emplear y agilizar el ritmo de las actividades, complementando los trazados en soportes tradicionales y
  con instrumentos habituales como la tiza, escuadra, cartabón, compás, entre otros, por los generados con estas
  aplicaciones. Todo ello permitirá incorporar interacciones y dinamismo en las construcciones tradicionales que no
  sería posible practicar con medios convencionales, pudiendo mostrar movimientos, giros, cambios de plano; en
  definitiva, una representación más precisa de los cuerpos geométricos y sus propiedades en el espacio.
  Los saberes básicos se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados. En primer lugar, el bloque
  «Fundamentos geométricos», aborda la resolución de problemas sobre el plano e identifica su aparición y su utilidad
  en diferentes contextos. También se plantea la relación del Dibujo Técnico y las Matemáticas y la presencia de la
  geometría en las formas de la arquitectura e ingeniería, por lo que, dado su carácter transversal, será recomendable
  insistir en dicha presencia en el momento de abordar los saberes correspondientes a la geometría proyectiva y su
  uso en la representación de formas tridimensionales, con el fin de abordar proyectos de arquitectura e ingeniería.
  También es necesario señalar la imprescindible aportación de la Cultura Andaluza al desarrollo del currículo,
  debiéndose completar este con las manifestaciones de uso de la geometría en las artes aplicadas de la cultura
  arábigo- andaluza y las manifestaciones de la arquitectura en el patrimonio andaluz, entre otras. Con el bloque
  «Geometría proyectiva» se pretende que el alumnado adquiera los saberes necesarios para representar gráficamente
  la realidad espacial, con el fin de expresar con precisión las soluciones a un problema constructivo, o de
  interpretarlas para su ejecución. Señalemos también la reversibilidad de los sistemas de representación y de cómo
  se usarán de manera transversal, es decir, de cómo los sistemas perspectivos aportan información en la resolución
  de problemas en el sistema diédrico y de cómo este es fuente de datos para el dibujo de formas tridimensionales en
  perspectiva, o de cómo se usarán los conceptos de homología y afinidad en la resolución de problemas de
  abatimientos y secciones en sistema diédrico o en la representación de superficies en los sistemas perspectivos. Con
  el bloque «Normalización y documentación gráfica de proyectos» se dota al alumnado de los saberes necesarios para
  visualizar y comunicar la forma y las dimensiones de los objetos de forma inequívoca, siguiendo las normas UNE e
  ISO, con el fin de elaborar y presentar, de forma individual o en grupo, proyectos sencillos de ingeniería o
  arquitectura. Por último, con el bloque «Sistemas CAD (Computer Aided Design)», se pretende que el alumnado
  aplique las técnicas de representación gráfica adquiridas, utilizando programas de diseño asistido por ordenador. Es
  importante señalar, sin embargo, que su desarrollo debe realizarse de forma transversal con la movilización de todos
  los bloques de saberes y a lo largo de toda la etapa.
  El alcance formativo de esta materia, por tanto, se dirige a la preparación del futuro profesional y personal del
  alumnado por medio del manejo de técnicas gráficas, con medios tradicionales y digitales, así como a la adquisición
  e implementación de estrategias como el razonamiento lógico, la visión espacial, el uso de la terminología específica,
  la toma de datos y la interpretación de resultados necesarios en estudios posteriores.

  Competencias específicas.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 109 de 581


                                                                                                      página 9728/107
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  1. Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, empleando recursos asociados a la
  percepción, estudio, construcción e investigación de formas, para analizar las estructuras geométricas y los
  elementos técnicos utilizados.
  El Dibujo Técnico ha ocupado y ocupa un lugar importante en la cultura; esta disciplina está presente en las obras de
  arquitectura y de ingeniería de todos los tiempos, no solo por el papel que desempeña en su concepción y
  producción, sino también como parte de su expresión artística. El análisis y estudio fundamental de las estructuras y
  elementos geométricos de obras del pasado y presente, desde la perspectiva de género y la diversidad cultural,
  contribuirá al proceso de apreciación y diseño de objetos y espacios que posean rigor técnico y sensibilidad
  expresiva.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1,
  CCEC1 y CCEC2.

  2. Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole gráfico-matemáticos,
  aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver gráficamente operaciones matemáticas,
  relaciones, construcciones y transformaciones.
  Esta competencia aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo arquitectónico e ingenieril a través de
  conceptos, propiedades, relaciones y construcciones fundamentales. Proporciona herramientas para la resolución
  de problemas matemáticos de cierta complejidad de manera gráfica, aplicando métodos inductivos y deductivos con
  rigor y valorando aspectos como la precisión, claridad y el trabajo bien hecho.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1,
  CPSAA5, CE2.

  3. Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos sencillos, considerando la
  importancia del dibujo en arquitectura e ingenierías, para resolver problemas e interpretar y recrear
  gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.
  Los sistemas de representación derivados de la geometría descriptiva son necesarios en todos los procesos
  constructivos, ya que cualquier proceso proyectual requiere el conocimiento de los métodos que permitan
  determinar, a partir de su representación, sus verdaderas magnitudes, formas y relaciones espaciales entre ellas.
  Esta competencia se vincula, por una parte, con la capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por la otra,
  con la de expresar y calcular las soluciones a problemas geométricos en el espacio, aplicando para todo ello
  conocimientos técnicos específicos, reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5,
  CE2 y CE3.

  4. Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de manera apropiada, valorando la
  importancia que tiene el croquis para documentar gráficamente proyectos arquitectónicos e ingenieriles.
  El dibujo normalizado es el principal vehículo de comunicación entre los distintos agentes del proceso constructivo,
  posibilitando desde una primera expresión de posibles soluciones mediante bocetos y croquis, hasta la
  formalización final por medio de planos de taller y/o de construcción. También se contempla su relación con otros
  componentes mediante la elaboración de planos de montaje sencillos. Esta competencia específica está asociada a
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 110 de 581


                                                                                                                 página 9728/108
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  funciones instrumentales de análisis, expresión y comunicación. Por otra parte, y para que esta comunicación sea
  efectiva, debe vincularse necesariamente al conocimiento de unas normas y simbología establecidas, las normas
  UNE e ISO, así como a la iniciación del alumnado en el desarrollo de la documentación gráfica de proyectos técnicos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.1,
  CPSAA3.2, CPSAA5, CE3.

  5. Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y esquemas técnicos, mediante el
  uso de programas específicos CAD (Computer Aided Design), de manera individual o grupal, apreciando su uso
  en las profesiones actuales, para virtualizar objetos y espacios en dos dimensiones y tres dimensiones.
  Las soluciones gráficas que aportan los sistemas CAD (Computer Aided Design) forman parte de una realidad ya
  cotidiana en los procesos de creación de proyectos de ingeniería o arquitectura. Atendiendo a esta realidad, esta
  competencia aporta una base formativa sobre los procesos, mecanismos y posibilidades que ofrecen las
  herramientas digitales en esta disciplina. En este sentido, debe integrarse como una aplicación transversal a los
  saberes de la materia relacionados con la representación en el plano y en el espacio. De este modo, esta
  competencia favorece una iniciación al uso y aprovechamiento de las potencialidades de estas herramientas
  digitales en el alumnado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE3,
  CCEC3.2.

  Saberes básicos.
                        Dibujo Técnico I                                               Dibujo Técnico II

   A. Fundamentos geométricos.                                    A. Fundamentos geométricos.
   DIBT.1.A.1. Desarro llo histórico del Dibujo Técnico .         DIBT.2.A.1. La geometría en la arquitectura e ingeniería
   Campos de acción y aplicaciones: dibujo arquitectónico,        desde la revolución industrial. Los avances en el desarrollo
   mecánico, eléctrico y electrónico, geológico, urbanístico,     tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la
   diseño industrial, diseño gráfico , etc. Análisis de la        construcción de nuevas formas. Referentes en obras
   presencia de la geometría en la naturaleza y en el arte.       arquitectónicas e industriales del patrimonio andaluz de
   Referencias en la arquitectura andaluza del Renacimiento       los siglos XIX y XX: bodegas, estaciones, pabellones
   y el Barroco y en las artes aplicadas en la cultura arábigo-   expositivos, puentes, viviendas singulares y obras de
   andaluza.                                                      arquitectura efímera.
   DIBT.1.A.2. Orígenes de la geometría métrica y descriptiva.    DIBT.2.A.2. Transformaciones geométricas: isométricas,
   Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de Alejandría.            isomórficas y anamórficas: inversión (determinación de
   Brunelleschi, Gaspard Monge, William Farisch.                  figuras inversas), homología (determinación de sus
   DIBT.1.A.3. Conceptos y trazados elementales en el plano.      elementos y trazado de figuras homólogas) y afinidad
   Operaciones con segmentos y ángulos, paralelismo,              (determinación de sus elementos y trazado de figuras
   perpendicularidad. Aplicación de trazados fundamentales        afines). Aplicación para la resolución de problemas en los
   para el diseño de redes modulares. Concepto de lugar           sistemas de representación. Resolución de problemas
   geométrico. Arco capaz. Aplicaciones de los lugares            geométrico-matemáticos.         Proporcionalidad       áurea:
   geométricos a las construcciones fundamentales.                aplicaciones. Equivalencia de figuras planas.
   Propiedades geométricas de la mediatriz de un segmento         DIBT.2.A.3. Po tencia de un punto respecto a una
   y de la bisectriz de un ángulo. La circunferencia como         circunferencia. Eje radical y centro radical. Aplicaciones en
   lugar geométrico. Ángulos de circunferencia.                   tangencias.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 111 de 581


                                                                                                                 página 9728/109
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DIBT.1.A.4. Proporcionalidad, razón de proporción, reglas      DIBT.2.A.4. Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola.
   de proporción. Equivalencia y semejanza. Escalas: tipos,       Propiedades y métodos de construcción. Rectas
   construcción y aplicación de escalas gráficas.                 tangentes. Trazado con y sin herramientas digitales.
   DIBT.1.A.5. Polígonos: triángulos, puntos y rectas notables,   Curvas técnicas: hélices, curvas cíclicas y envolventes:
   cuadriláteros y polígonos regulares. Propiedades,              origen y trazado, aplicaciones.
   clasificación y métodos de construcción. Igualdad de
   polígonos. Construcción por triangulación, radiación y         B. Geometría proyectiva.
   coordenadas.                                                   DIBT.2.B.1. Sistema diédrico:. Representación punto, recta
   DIBT.1.A.6. Transformaciones geométricas en el plano.          y plano. Recta de máxima pendiente y máxima inclinación.
   Tipos, construcción, propiedades e invariantes: giro,          Intersecciones,    paralelismo,     perpendicularidad     y
   traslación, simetría, homotecia, homología y afinidad.         distancias. Verdadera magnitud de los segmentos. Figuras
   DIBT.1.A.7. Tangencias básicas. Enlaces. Aplicaciones al       contenidas en planos. Abatimientos y verdaderas
   diseño industrial y gráfico. Curvas técnicas derivadas.        magnitudes. Giros, cambios de plano y verdaderas
   DIBT.1.A.8. Curvas cónicas. Obtención, definición y            magnitudes. Aplicaciones. Representación de cuerpos
   trazados básicos.                                              geométricos: prismas y pirámides. Secciones planas y
   DIBT.1.A.9. Interés por el rigor en los razonamientos y        verdaderas magnitudes de la sección. Representación de
   precisión, claridad y limpieza en las ejecuciones. Uso         cuerpos de revolución rectos: cilindros y conos
   correcto de los materiales propios del Dibujo Técnico          (representación de la esfera, secciones planas,
                                                                  intersección en una recta). Representación de poliedros
   B. Geometría proyectiva.                                       regulares: tetraedro, hexaedro y octaedro (desarrollos,
   DIBT.1.B.1. Fundamentos de la geometría proyectiva.            posiciones     características,   secciones     principales,
   Tipos de proyección y de sistemas de representación.           intersección en una recta).
   Ámbitos de aplicación y criterios de selección.                DIBT.2.B.2. Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo.
   DIBT.1.B.2. Sistema diédrico: representación de punto,         Representación de figuras y sólidos. Determinación del
   recta y plano. Trazas con planos de proyección.                triedro fundamental. Triángulo de trazas y ejes.
   Determinación del plano. Pertenencia.                          Coeficientes de reducción. Representación de figuras
   DIBT.1.B.3. Relaciones entre elementos: intersecciones,        planas. Intersecciones. Representación simplificada de la
   paralelismo y perpendicularidad. Obtención de distancias       circunferencia. Representación de sólidos y cuerpos
   y de las verdaderas magnitudes de estas.                       geométricos.       Representación         de       espacios
   DIBT.1.B.4. Proyecciones diédricas de superficies y sólidos    tridimensionales.
   geométricos sencillos, secciones planas y obtención de         DIBT.2.B.3. Sistema de planos acotados. Resolución de
   verdaderas magnitudes.                                         problemas de cubiertas sencillas. Representación de
   DIBT.1.B.5. Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo.         perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de
   Perspectivas isométrica y caballera. Disposición de los ejes   nivel.
   y uso de los coeficientes de reducción. Elementos básicos:     DIBT.2.B.4. Perspectiva cónica. Representación de sólidos
   punto, recta, plano. Representación de superficies y           y formas tridimensionales a partir de sus vistas.
   sólidos geométricos sencillos.
   DIBT.1.B.6. Sistema de planos acotados. Fundamentos y          C. Normalización y documentación gráfica de
   elementos básicos. Identificación de elementos para su         proyectos.
   interpretación en planos.                                      DIBT.2.C.1. Representación de cuerpos y piezas
   DIBT.1.B.7. Sistema cónico: fundamentos y elementos del        industriales sencillas. Vistas principales. Croquis y planos
   sistema. Perspectiva frontal y oblicua. Métodos                de taller. Cortes, secciones y roturas. Normas de
   perspectivos. Representación de superficies y sólidos          acotación. Perspectivas normalizadas.
   geométricos sencillos.                                         DIBT.2.C.2. Diseño, ecología y sostenibilidad. La brecha de
                                                                  género en los estudios técnicos.
   C. Normalización y documentación gráfica de                    DIBT.2.C.3. Proyectos en colaboración. Elaboración de la
   proyectos.                                                     documentación gráfica de un proyecto ingenieril o
   DIBT.1.C.1. Escalas numéricas y gráficas. Construcción y       arquitectónico sencillo.
   uso.                                                           DIBT.2.C.4. Planos de montaje sencillos. Elaboración e
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica



                                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 112 de 581


                                                                                                                     página 9728/110
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DIBT.1.C.2. Formatos. Doblado de planos.                          interpretación.
   DIBT.1.C.3. Concepto de normalización. Las normas
   fundamentales UNE e ISO. Aplicaciones de la                       D. Sistemas CAD (Computer Aided Design).
   normalización: simbología industrial y arquitectónica.            DIBT.2.D.1. Aplicaciones CAD (Computer Aided Design).
   DIBT.1.C.4. Elección de vistas necesarias. Disposición            Construcciones gráficas en soporte digital. Aplicación de
   normalizada. Líneas normalizadas. Acotación.                      las Tecnologías de la Información y la Comunicación al
                                                                     diseño, archivo y presentación de proyectos. Dibujo
   D. Sistemas CAD (Computer Aided Design).                          vectorial: 2D (dibujo y edición, creación de bloques,
   DIBT.1.D.1. Aplicaciones vectoriales 2D-3D.                       visibilidad de capas), 3D (inserción y edición de sólidos,
   DIBT.1.D.2. Fundamentos de diseño de piezas en tres               galerías y bibliotecas de modelos, texturas), selección,
   dimensiones.                                                      encuadre, iluminación y punto de vista.
   DIBT.1.D.3. Modelado de caja. Operaciones básicas con
   primitivas.
   DIBT.1.D.4. Aplicacio nes de trabajo en grupo para
   conformar piezas complejas a partir de otras más
   sencillas.




                                            Dibujo Técnico I                                     Dibujo Técnico II
       Competencias
        específicas                                                Saberes                                             Saberes
                                Criterios de evaluación                                Criterios de evaluación
                                                                   básicos                                             básicos

   1.           Interpretar   1.1. Analizar, a lo largo de la     DIBT.1.A.1.   1.1. Analizar la evolución de las    DIBT.2.A.1.
   elementos o conjuntos      historia, la relación entre         DIBT.1.A.2.   estructuras     geométricas     y    DIBT.2.A.2.
   arquitectónicos y de       las Matemáticas, el dibujo                        elementos técnicos en la
   ingeniería, empleando      geométrico y los diferentes                       arquitectura      e    ingeniería
   recursos asociados a la    sistemas de representación,                       contemporáneas, valorando la
   percepción, estudio,       valorando su importancia                          influencia      del      progreso
   construcción           e   en diferentes campos como                         tecnológico y de las técnicas
   investigación         de   la arquitectura, la ingeniería                    digitales de representación y
   formas para analizar       y el diseño, e identificando                      modelado en los campos de la
   las          estructuras   manifestaciones        en    la                   arquitectura y la ingeniería.
   geo  métricas y lo     s   arquitectura andaluza, así
   elementos       técnicos   como en las artes aplicadas
   utilizados.                en el arte arábigo-andaluz;
                              desde la perspectiva de
   CCL1, CCL2, STEM4,         género y la diversidad
   CD1, CPSAA4, CC1,          cultural,          empleando
   CCEC1 y CCEC2.             adecuadamente                 el
                              vocabulario          específico
                              técnico y artístico.

   2.              Utilizar   2.1.            Solucionar          DIBT.1.A.3.   2.1. Construir figuras planas        DIBT.2.A.1.
   razonamientos              gráficamente      cálculos          DIBT.1.A.4.   aplicando     transformaciones       DIBT.2.A.2.
   inductivos, deductivos     matemáticos              y          DIBT.1.A.6.   geométricas y valorando su
   y lógicos en problemas     transformaciones básicas            DIBT.1.A.9.   utilidad en los sistemas de
   de índole gráfico-         aplicando conceptos y                             representación,      mostrando
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 113 de 581


                                                                                                                  página 9728/111
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   matemáticos,                propiedades         de     la                  interés por la precisión.
   aplicando                   geometría              plana,
   fundamentos de la           mostrando interés por la
   geometría plana para        precisión, claridad en su
   resolver gráficamente       lectura y limpieza.
   operaciones
   matemáticas,                2.2. Trazar gráficamente         DIBT.1.A.5.   2.2.     Resolver      tangencias   DIBT.2.A.3.
   relaciones,                 construcciones poligonales       DIBT.1.A.9.   aplicando los conceptos de          DIBT.2.A.4.
   construcciones      y       basándose        en    sus                     potencia con una actitud de
   transformaciones.           propiedades y mostrando                        rigor en la ejecución.
                               interés por la precisión,
   CCL2, STEM1, STEM2,         claridad y limpieza.
   STEM4,      CPSAA1.1,
   CPSAA5, CE2.                2.3. Resolver gráficamente       DIBT.1.A.7.   2.3. Trazar curvas cónicas y sus    DIBT.2.A.3.
                               tangencias y enlaces, y          DIBT.1.A.8.   rectas tangentes, aplicando         DIBT.2.A.4.
                               trazar curvas, aplicando sus     DIBT.1.A.9.   propiedades y métodos de
                               propiedades con rigor en su                    construcción, mostrando interés
                               ejecución.                                     por la precisión.

   3. Desarrollar la visión    3.1. Representar en sistema      DIBT.1.B.1.   3.1.    Resolver      problemas     DIBT.2.A.2.
   espacial, utilizando la     diédrico    elementos      y     DIBT.1.B.2.   geométricos            mediante     DIBT.2.B.1.
   geometría descriptiva       formas     tridimensionales      DIBT.1.B.3.   abatimientos, giros y cambios
   en proyectos sencillos,     básicos en el espacio,           DIBT.1.B.4.   de plano, reflexionando sobre
   considerando           la   determinando su relación                       los métodos utilizados, sobre el
   importancia del dibujo      de              pertenencia,                   uso más adecuado de cada uno
   en     arquitectura     e   intersección,      posición,                   de ellos para la obtención de
   ingenierías         para    distancia     y   verdadera                    verdaderas magnitudes y los
   resolver problemas e        magnitud.                                      resultados obtenidos.
   interpretar y recrear
   gráficamente           la   3.2. Definir elementos y         DIBT.1.B.1.   3.2.    Representar    cuerpos      DIBT.2.A.2.
   realidad                    figuras planas, superficies y    DIBT.1.B.5.   geométricos y de revolución,        DIBT.2.B.1.
   tridimensional sobre la     sólidos         geométricos                    aplicando los fundamentos, las
   superficie del plano.       sencillos    en    sistemas                    relaciones entre elementos y los
                               axonométricos, valorando                       métodos operativos del sistema
   STEM1, STEM2, STEM4,        su     importancia     como                    diédrico.
   CPSAA1.1,   CPSAA5,         métodos de representación
   CE2, CE3.                   espacial.

                               3.3.     Representar    e        DIBT.1.B.1.   3.3.    Recrear    la  realidad     DIBT.2.A.2.
                               interpretar     elementos        DIBT.1.B.6.   tridimensional mediante la          DIBT.2.B.2.
                               básicos en el sistema de                       representación de sólidos en        DIBT.2.B.4.
                               planos acotados, haciendo                      perspectivas axonométricas y
                               uso de sus fundamentos.                        cónica,      aplicando       los
                                                                              conocimientos específicos de
                                                                              dichos        sistemas        de
                                                                              representación.

                               3.4.   Dibujar      puntos,      DIBT.1.B.1.   3.4.    Desarrollar  proyectos      DIBT.2.B.1.
                               elementos lineales, planos,      DIBT.1.B.7.   gráficos sencillos mediante el      DIBT.2.B.2.
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 114 de 581


                                                                                                                 página 9728/112
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                             superficies   y    sólidos                     sistema de planos acotados.          DIBT.2.B.3.
                             geométricos en el espacio,
                             empleando la perspectiva
                             cónica.

                             3.5. Valorar el rigor gráfico    DIBT.1.A.9.   3.5. Valorar el rigor gráfico del    DIBT.2.A.2.
                             del proceso; la claridad, la     DIBT.1.B.2.   proceso; la claridad, la precisión   DIBT.2.B.1.
                             precisión y el proceso de        DIBT.1.B.3.   y el proceso de resolución y         DIBT.2.B.2.
                             resolución y construcción        DIBT.1.B.4.   construcción gráfica.                DIBT.2.B.3.
                             gráfica.                         DIBT.1.B.5.                                        DIBT.2.B.4.
                                                              DIBT.1.B.6.                                        DIBT.2.C.1.
                                                              DIBT.1.B.7.
                                                              DIBT.1.C.4.

                             3.6.      Relacionar      los    DIBT.1.B.1.
                             fundamentos                 y    DIBT.1.B.2.
                             características    de     los    DIBT.1.B.3.
                             diferentes sistemas de
                             representación entre sí y
                             con        sus       posibles
                             aplicaciones, identificando
                             las         ventajas        e
                             inconvenientes en función
                             de la finalidad y el campo
                             de aplicación de cada uno
                             de ellos.

   4. Formalizar y definir   4.1.           Documentar        DIBT.1.C.1.   4.1. Elaborar la documentación       DIBT.2.C.1.
   diseños       técnicos    gráficamente        objetos      DIBT.1.C.2.   gráfica apropiada a proyectos        DIBT.2.C.4.
   aplicando las normas      sencillos mediante sus           DIBT.1.C.3.   de      diferentes     campos,
   UNE e ISO de manera       vistas acotadas, aplicando       DIBT.1.C.4.   formalizando     y   definiendo
   apropiada, valorando      la normativa UNE e ISO en                      diseños técnicos, empleando
   la importancia que        la utilización de sintaxis,                    croquis y planos conforme a la
   tiene el croquis para     escalas      y   fo rmato s,                   normativa UNE e ISO.
   documentar                valorando la importancia
   gráficamente              de usar un lenguaje técnico
   proyectos                 común.
   arquitectónicos      e
   ingenieriles.             4.2. Utilizar el croquis y el    DIBT.1.C.3.   4.2. Elaborar proyectos sencillos    DIBT.2.C.2.
                             boceto como elementos de         DIBT.1.C.4.   en     grupo,     valorando    la    DIBT.2.C.3.
   CCL2, STEM1, STEM4,       reflexión         en       la                  importancia de la sostenibilidad
   CD2,      CPSAA1.1,       aproximación e indagación                      de un proyecto y reflexionando
   CPSAA3.2,   CPSAA5,       de alternativas y soluciones                   sobre la necesidad de la
   CE3.                      a los procesos de trabajo.                     superación de la brecha de
                                                                            género que existe actualmente
                                                                            en los estudios técnicos.

                                                                            4.3. Reflexionar desde un            DIBT.2.C.2.
                                                                            enfoque inclusivo sobre la           DIBT.2.C.3.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 115 de 581


                                                                                                                  página 9728/113
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                            brecha de género existente en la
                                                                            actualidad en los estudios
                                                                            técnicos, valorando la necesidad
                                                                            de la superación de esta.

   5.           Investigar,   5.1. Crear figuras planas y     DIBT.1.D.1.   5.1. Integrar el soporte digital en   DIBT.2.C.1.
   experimentar          y    tridimensionales mediante       DIBT.1.D.2.   la representación de objetos y        DIBT.2.C.3.
   representar                programas       de    dibujo                  construcciones           mediante     DIBT.2.D.1.
   digitalmente               vectorial,    usando     las                  aplicaciones CAD (Computer
   elementos, planos y        herramientas que aportan y                    Aided Design), valorando las
   esquemas       técnicos    las técnicas asociadas.                       posibilidades       que       estas
   mediante el uso de                                                       herramientas aportan al dibujo
   programas específicos      5.2. Recrear virtualmente       DIBT.1.D.3.   y al trabajo colaborativo.
   CAD (Computer Aided        piezas en tres dimensiones,     DIBT.1.D.4.
   Design) de manera          aplicando       operaciones
   individual o grupal,       algebraicas entre primitivas
   apreciando su uso en       para la presentación de
   las         profesiones    proyectos en grupo.
   actuales,          para
   virtualizar objetos y
   espacios     en     dos
   dimensiones y tres
   dimensiones.

   STEM2, STEM3, STEM4,
   CD1, CD2, CD3, CE3,
   CCEC3.2.




                                   Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño

  El Dibujo Técnico y el Dibujo Artístico son dos disciplinas complementarias, existiendo una poderosa relación entre el
  arte y la geometría o el arte y la ciencia, relación que se remonta al clasicismo y sigue presente tanto en corrientes
  artísticas y técnicas de ilustración que tienen como soporte la pura geometría hasta su inequívoca presencia como
  herramienta de creación y comunicación en el diseño y en diversos oficios artísticos.
  Esta materia pretende poner en valor el relevante papel que cumple el dibujo técnico como elemento de
  comunicación gráfica y generador de formas, así como su incidencia en la transformación del entorno construido. Se
  vincula, además, con muchas de las competencias clave y los objetivos de etapa, en tanto que desarrolla la
  creatividad y enriquece las posibilidades de expresión del alumnado, consolida hábitos de disciplina y
  responsabilidad en el trabajo individual y en grupo, integra conocimientos científicos, estimula el razonamiento
  lógico para la resolución de problemas prácticos, desarrolla destrezas tecnológicas, competencias digitales y
  fortalece capacidades e inteligencias inter e intrapersonales.
  En este sentido, la incorporación de manera transversal de diferentes herramientas y programas de diseño y dibujo
  en 2D y 3D contribuye a que el alumnado integre este lenguaje y lo dota de competencias digitales indispensables
  para su futuro profesional. Además, fomenta la participación activa del alumnado en igualdad, adoptando un
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 116 de 581


                                                                                                      página 9728/114
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  enfoque inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié en la superación de cualquier estereotipo que suponga
  una discriminación.
  Las enseñanzas artísticas tienen entre sus objetivos proporcionar al alumnado las destrezas necesarias para
  representar y crear objetos y espacios, comunicar ideas y sentimientos y desarrollar proyectos. Entre estas
  enseñanzas se encuentra la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y el Diseño, que adquiere un
  papel especialmente relevante en todas aquellas disciplinas artísticas que requieren anticipar y comunicar aquello
  que después va a ser materializado. La comprensión y uso de diferentes construcciones geométricas y técnicas de
  representación mediante la realización de bocetos, croquis a mano alzada, planos o modelizaciones digitales son de
  gran importancia para desarrollar la creatividad del alumnado y una comunicación más efectiva, favoreciendo
  además el desarrollo del pensamiento divergente, la observación, la transferencia a otras situaciones, así como la
  comprensión de su entorno.
  A lo largo de los dos cursos de Bachillerato, los conjuntos de saberes adquieren un grado de dificultad y de
  profundización progresiva. Durante el primer curso se trabajan transformaciones y construcciones geométricas
  básicas, se inicia al alumnado en los sistemas de representación, en la normalización y en el trabajo con
  herramientas digitales en dos y tres dimensiones; en todos los casos se proponen aplicaciones prácticas de estos
  saberes en diferentes ámbitos del arte y el diseño. Durante el segundo curso, y sobre la base de los saberes
  anteriores, el alumnado irá adquiriendo un conocimiento más amplio de esta disciplina y abordará su aplicación en
  proyectos más especializados o con un grado de complejidad mayor.
  Los saberes básicos de esta materia se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados. Con el bloque
  «Geometría, arte y entorno» el alumnado analiza la presencia de la geometría en las formas naturales y en las obras y
  representaciones artísticas del pasado y presente, y aborda el estudio de las principales construcciones y
  transformaciones geométricas para aplicarlas al diseño gráfico, de patrones y mosaicos. Con el bloque «Sistemas de
  representación del espacio aplicado» se pretende que el alumnado adquiera los saberes básicos necesarios para
  representar gráficamente la realidad espacial o co municar el resultado final de un pro ducto o espacio que ha
  diseñado. Con el bloque «Normalización y diseño de proyectos» se dota al alumnado de los saberes necesarios para
  que la información representada sea interpretada de forma inequívoca por cualquier persona que posea el
  conocimiento de los códigos y normas UNE e ISO, con el fin de elaborar, de forma individual o en grupo, proyectos de
  diseño sencillos. Por último, con el bloque «Herramientas digitales para el diseño» se pretende que el alumnado sea
  capaz de utilizar diferentes programas y herramientas digitales en proyectos artísticos o de diseño, adquiriendo un
  conocimiento básico que le permita experimentar y, posteriormente y de forma autónoma, actualizar continuamente
  sus habilidades digitales y técnicas implicadas.
  En consecuencia, la materia de Dibujo Técnico aplicado a Artes Plásticas y al Diseño tiene un marcado carácter
  multidisciplinar y funcional, susceptible de metodologías activas que promuevan el trabajo en grupo, la
  experimentación y el desarrollo de la creatividad sobre la base de resolución de propuestas de diseño o la
  participación en proyectos interdisciplinares.

  Competencias específicas.

  1. Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, en el entorno construido y en el
  arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos y códigos, con una actitud proactiva de apreciación
  y disfrute, para explicar su origen, función e intencionalidad en distintos contextos y medios.
  Esta competencia hace referencia a la capacidad de identificar y analizar la presencia de estructuras geométricas
  subyacentes en el arte del pasado y del presente, en la naturaleza y en el entorno construido, y de reconocer su papel
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 117 de 581


                                                                                                      página 9728/115
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  relevante como elemento compositivo y generador de ideas y formas. Se trata, por tanto, de abordar el estudio de la
  geometría a través de la exploración y el descubrimiento, de analizar el uso de curvas, polígonos y transformaciones
  geométricas en el contexto de las culturas en las que se han empleado, para llegar a un conocimiento más amplio y
  rico de las manifestaciones artísticas del pasado y presente. Esta amplitud de conocimiento favorecerá que el
  alumnado disfrute con el análisis y la identificación de las formas y estructuras geométricas presentes tanto en
  producciones artísticas como en su entorno construido, contribuyendo a la puesta en valor de la riqueza de nuestro
  patrimonio.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1,
  CCEC1, CCEC2.

  2. Desarrollar propuestas gráficas y de diseño, utilizando tanto el dibujo a mano alzada como los materiales
  propios del dibujo técnico y elaborando trazados, composiciones y transformaciones geométricas en el plano
  de forma intuitiva y razonada, para incorporar estos recursos tanto en la transmisión y desarrollo de ideas
  como en la expresión de sentimientos y emociones.
  Esta competencia implica el dominio en la representación y trazado de las principales formas y construcciones
  geométricas, y, lo que es más importante, su integración dentro del lenguaje plástico personal del alumnado. Se
  trata, por tanto, de fomentar la incorporación de esos elementos en procesos de creación autónoma y de
  experimentación práctica, estimulando, por una parte, su percepción y conceptualización de la realidad, con la
  finalidad de recrearla o interpretarla artísticamente, y por otra, de proporcionar recursos geométricos básicos para la
  concepción y diseño de elementos decorativos, mosaicos, patrones y tipografías. Estas producciones artísticas no
  solo materializan estructuras formales, ideas o conceptos estéticos, sino que constituyen para el alumnado un
  recurso valioso para expresar sus sentimientos y canalizar sus emociones, apoyándole en la construcción de su
  identidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA5, CCEC3.1,
  CCEC3.2, CCEC4.1 y CCEC4.2.

  3. Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales, analizando y valorando su presencia en
  las representaciones artísticas, seleccionando y utilizando el sistema de representación más adecuado para
  aplicarlo a la realización de ilustraciones y proyectos de diseño de objetos y espacios.
  Esta competencia hace referencia a la aptitud para escoger y aplicar los procedimientos y sistemas de representación
  -vistas en diédrico, perspectiva axonométrica, caballera y perspectiva cónica- más adecuados a la finalidad del
  proyecto artístico que se quiere plasmar. Persigue, también, el desarrollo de la visión espacial, la habilidad en la
  croquización y el dibujo a mano alzada, mejorando con todo ello las destrezas gráficas del alumnado en cómics,
  ilustraciones y diseños de objetos y espacios. Se trata, en definitiva, de dotar al alumnado de herramientas
  comunicativas gráficas, de mejorar su visión espacial y de iniciarlo en algunas de las aplicaciones de los sistemas de
  representación en los campos del arte y el diseño.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE3, CCEC3.1,
  CCEC3.2, CCEC4.1 y CCEC4.2.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 118 de 581


                                                                                                                  página 9728/116
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  4. Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas fundamentales UNE e ISO para
  interpretar y representar objetos y espacios, así como documentar proyectos de diseño.
  Esta competencia requiere la aplicación de una serie de códigos gráficos y normas generalizadas (UNE e ISO) que
  permiten comunicar, de forma clara y unívoca, soluciones personales y proyectos de diseño, realizados de forma
  individual o en grupo, mediante el dibujo de bocetos o croquis, constituyéndose, por tanto, en el paso intermedio
  entre la idea y la ejecución material del diseño. Se trata de iniciar al alumnado en un tipo de representación cuyas
  cualidades fundamentales son la funcionalidad, la operatividad y la universalidad, pues el dibujo normalizado debe
  ser portador de información útil, eficaz para ser aplicada y altamente codificada mediante normas internacionales
  para que sea interpretado de forma inequívoca.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC3.2,
  CCEC4.1 y CCEC4.2.

  5. Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales, seleccionando y utilizando
  programas y aplicaciones específicas de dibujo vectorial 2D y de modelado 3D, para desarrollar procesos de
  creación artística personal o de diseño.
  Esta competencia comporta la adquisición de un conocimiento práctico e instrumental de las principales
  herramientas y técnicas de dibujo y modelado en dos y tres dimensiones de manera transversal al resto de saberes
  de la materia. Implica el uso de dispositivos digitales como herramientas de aplicación en el proceso creativo, su
  incorporación para la experimentación en diferentes disciplinas y tendencias artísticas, y como instrumento de
  gestión y presentación de proyectos de diseño gráfico, de objetos y de espacios.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3.2,
  CCEC4.1 y CCEC4.2.

  Saberes básicos.
   Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño     Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño
                               I                                                            II

   A. Geometría, arte y entorno.                                 A. Geometría, arte y entorno.
   DTAP.1.A.1. La geometría en la naturaleza, en el entorno y    DTAP.2.A.1. La representación del espacio en el diseño y
   en el arte. Observación directa e indirecta.                  arte contemporáneo. Referentes en el diseño y la
   DTAP.1.A.2. La geometría en la composición artística y        arquitectura contemporánea en Andalucía. Nuevos
   arquitectónica. Composición en dos y tres dimensiones.        recursos expresivos: El impresionismo y las corrientes
   Leyes compositivas.                                           impresionistas. El color como configurador del espacio. El
   DTAP.1.A.3. La representación del espacio en el arte.         cubismo y la perspectiva múltiple. El futurismo y la
   Estudios sobre la geometría y la perspectiva a lo largo de    expresión del movimiento. El espacio metafísico y
   la Historia del Arte. Referentes en el patrimonio artístico   surrealista. El orfismo y la relación con la música.
   andaluz del arte decorativo arábigo-andaluz, la pintura y     Abstracción expresiva y geométrica. Neoplasticismo y
   la arquitectura renacentista, la arquitectura barroca, la     Movimiento Moderno. El espacio geométrico y racional. El
   pintura costumbrista, la arquitectura del siglo XIX.          Op Art. El uso de los efectos ópticos. El espacio virtual y las
   DTAP.1.A.4. Relaciones geométricas en el arte y el diseño:    tecnologías digitales.
   proporción, igualdad, simetría y homotecia. Teorema de        DTAP.2.A.2. Geometría e ilusiones ópticas en el arte y el
   Tales. Semejanza. Teorema de Pitágoras. El número áureo       diseño. Trampantojos.
   en el arte y la naturaleza.                                   DTAP.2.A.3. Los campos del diseño: diseño industrial,
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 119 de 581


                                                                                                                   página 9728/117
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DTAP.1.A.5. Escalas numéricas y gráficas. Construcción y         diseño arquitectónico, diseño gráfico, diseño decorativo,
   uso. Escalas normalizadas. Uso de escalas en mecánica,           diseño de moda.
   diseño industrial, arquitectura y topografía.                    DTAP.2.A.4. Composiciones modulares en el diseño gráfico
   DTAP.1.A.6. Construcciones poligonales. Clasificación de         y decorativo, de objetos y de espacios.
   polígonos. Triángulos, cuadriláteros, polígonos regulares y      DTAP.2.A.5. Transformaciones geométricas aplicadas a la
   polígonos estrellados. Aplicación en el diseño. Diseños          creación de mosaicos y patrones. Diseños modulares,
   modulares.                                                       ritmos decorativos y unidades ornamentales. Trazado con
   DTAP.1.A.7. Tangencias básicas. Enlaces. Curvas técnicas.        y sin herramientas digitales. La tracería de los diseños
   Óvalo, ovoide, espiral y voluta. Aplicación en el diseño.        usados en el arte arábigo- andaluz. Módulo y
   Expresión y comunicación gráfica de ideas de diseño de           supermódulo.      Traslación,      rotación    y   simetría.
   objetos y espacios.                                              Trasformación del módulo: equivalencias. Teselado
   DTAP.1.A.8. Estudios a mano alzada de la geometría               regular, semirregular e irregular. Módulos y redes árabes.
   interna y externa de la forma. Apuntes y esbozos. Bocetos        DTAP.2.A.6. La geometría como herramienta del diseño
   del natural.                                                     gráfico: síntesis y estilización, grados de iconicidad,
                                                                    aplicaciones en la señalética y pictogramas, símbolos,
   B. Sistemas de representación del espacio aplicado.              logotipos y tipografías.
   DTAP.1.B.1. Concepto y tipos de proyección. Proyección           DTAP.2.A.7. Enlaces y tangencias. Aplicación en el diseño
   cilíndrica y cónica. Proyección oblicua y ortogonal.             gráfico mediante trazado manual y digital.
   Sistemas de representación: diédrico, planos acotados,           DTAP.2.A.8. Curvas cónicas: Elipse. Focos. Ejes principales
   axonométrico y cónico. Finalidad de los distintos sistemas       y conjugados. Métodos de construcción; Parábola. Foco,
   de representación.                                               directriz, parámetro, eje y vértice. Construcción;
   DTAP.1.B.2. Sistema diédrico ortogonal en el primer              Hipérbola. Focos, eje focal, eje secundario, vértices y
   diedro. Vistas en sistema europeo. Obtención de vistas           asíntotas. Las curvas cónicas en la naturaleza, el entorno,
   diédricas de cuerpos geométricos sencillos. Intersecciones       el arte y el diseño. Generación de superficies a partir de
   y secciones. Proyecciones auxiliares. Abatimiento de             curvas cónicas: elipsoide, paraboloides e hiperboloides.
   planos y sus aplicaciones. Medidas y verdaderas                  Superficies regladas. Uso en arquitectura.
   magnitudes. Desarrollo en el plano de cuerpos
   geométricos sencillos.                                           B. Sistemas de representación del espacio aplicado.
   DTAP.1.B.3. Perspectivas isométrica y caballera. Iniciación      DTAP.2.B.1. Representación de la circunferencia y de
   al diseño de packaging. Representación de objetos a partir       sólidos sencillos en perspectivas isométrica y caballera.
   de vistas diédricas. Diseño de envases: imagen,                  Aplicación al diseño de formas tridimensionales. Sólidos
   funcionalidad, economía, sostenibilidad y reutilización.         aislados: prisma, cilindro, pirámide, cono y esfera. Sólidos
   Desarrollo de envases de papel y cartón.                         compuestos. Diseño aditivo y sustractivo de piezas y
   DTAP.1.B.4. Aplicación de la perspectiva cónica, frontal y       volúmenes.
   oblicua, al cómic y a la ilustración. Representación de          DTAP.2.B.2. Estructuras poliédricas. Los sólidos platónicos.
   sólidos geométricos, objetos, y espacios sencillos.              Aplicación en la Arquitectura y el diseño. Sólidos
   Elección del punto de vista y plano del cuadro en cómic e        poliédricos. Mallas tridimensionales de barras. Otras
   ilustración. Puntos de fuga, accesibles e inaccesibles.          estructuras poliédricas. Panal de abeja. Poliedro de Kelvin.
   Fundamentos de ilustración gráfica: forma, espacio,              Cúpulas geodésicas.
   composición y encuadre. Personajes y animales. Luz y             DTAP.2.B.3. Aplicación de las vistas principales de la
   color. Escenas de cómic y viñetas. Especialización en            representación diédrica al diseño de espacios y objetos.
   ilustración gráfica: cómic, ilustración editorial, científica,   DTAP.2.B.4. Aplicaciones de la perspectiva cónica, frontal,
   técnica, publicitaria, cinematográfica.                          oblicua y de cuadro inclinado, al diseño de espacios y
                                                                    objetos. Representación de luces y sombras.
   C. Normalización y diseño de proyectos.
   DTAP.1.C.1. Concepto de normalización. Las normas                C. Normalización y diseño de proyectos.
   fundamentales UNE e ISO. Normas de formato y                     DTAP.2.C.1. Fases de un proyecto de diseño: del croquis al
   acotación. Normas de rotulación. Líneas. Tipos, grosores y       plano de taller. Pro yecto s de diseño de pro ducto o de
   colores.                                                         diseño industrial. Pro yecto de arquitectura. Proyecto de
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 120 de 581


                                                                                                               página 9728/118
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DTAP.1.C.2. Documentación gráfica de proyectos:               exteriores y urbanismo.
   necesidad y ámbito de aplicación de las normas.               DTAP.2.C.2. Representación de objetos mediante sus vistas
   Documentos de un proyecto. Planos: tipos, contenido,          acotadas. Normalización. Normas de acotación. Cortes,
   formatos y escalas.                                           secciones y roturas. Vistas: plantas y alzados.
   DTAP.1.C.3. Elaboración de bocetos y croquis. Bocetos         Diferenciación entre sistema americano y europeo.
   previos. Comprensión del objeto tridimensional.               Secciones: elección de secciones más útiles.
   Croquización.
                                                                 D. Herramientas digitales para el diseño.
   D. Herramientas digitales para el diseño.                     DTAP.2.D.1. Dibujo asistido po r o rdenado r aplicado a
   DTAP.1.D.1. Iniciación a las herramientas y técnicas de       proyectos de arte y diseño. Órdenes avanzadas de diseño y
   dibujo vectorial en 2D. Aplicaciones al diseño gráfico.       edición. Grosores, polilíneas y tramas. Rotulación y
   Órdenes básicas de dibujo y de edición. Visualización.        acotación. Espacio modelo y espacio papel. Diseño de
   Gestión de capas. Gestión de escalas.                         impresión. Exportación y salida impresa. Modelado en 3D.
   DTAP.1.D.2. Iniciación al modelado en 3D. Generación de       Aplicación de proyectos de diseño industrial y de espacios.
   volúmenes básicos. Contornos. Extrusión. Adición y            Generación de volúmenes compuestos. Salida del modelo
   sustracción. Aplicaciones a proyectos artísticos.             3D: escenas, luces y rendereizado. Recorridos. Nociones
                                                                 de modelado paramétrico (BIM) y sus aplicaciones.



                                   Dibujo Técnico Aplicado a las Artes             Dibujo Técnico Aplicado a las Artes
                                         Plásticas y al Diseño I                         Plásticas y al Diseño II
   Competencias específicas
                                                                   Saberes                                       Saberes
                                  Criterios de evaluación                         Criterios de evaluación
                                                                   básicos                                       básicos

   1. Observar, analizar y      1.1. Reconocer diferentes        DTAP.1.A.1.    1.1. Identificar y explicar la DTAP.2.A.1.
   valorar la presencia de la   tipos de estructuras, formas     DTAP.1.A.2.    presencia de formas y DTAP.2.A.2.
   geometría       en      la   y relaciones geométricas en      DTAP.1.A.3.    relaciones geométricas en DTAP.2.A.3.
   naturaleza, en el entorno    la naturaleza, el entorno, el                   el arte y el diseño           ,
   construido y en el arte,     arte y el diseño, analizando                    comprendiendo el motivo o
   identificand
            o             sus   su función y valorando la                       intencionalidad con la que
   estructuras geométricas,     importancia dentro del                          se han utilizado.
   elementos y códigos, con     contexto            histórico,
   una actitud proactiva de     deteniéndose
   apreciación y disfrute,      especialmente en las obras
   para explicar su origen,     del Patrimonio Histórico de
   función e intencionalidad    Andalucía.
   en distintos contextos y
   medios.

    CCL1, CCL2, STEM2, CD1,
   CPSAA4, CC1, CCEC1,
   CCEC2.

   2. Desarrollar propuestas    2.1.     Dibujar      formas     DTAP.1.A.4.    2.1. Diseñar patrones y        DTAP.2.A.4.
   gráficas y de diseño,        poligonales    y     resolver    DTAP.1.A.5.    mosaicos, aplicando las        DTAP.2.A.5.
   utilizando tanto el dibujo   tangencias           básicas,    DTAP.1.A.6.    transformaciones
   a mano alzada como los       simetrías      y      demás      DTAP.1.A.7.    geométricas al diseño de
   materiales propios del       transformaciones                                patrones    y    mosaicos,
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 121 de 581


                                                                                                                página 9728/119
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   dibuj
       o       técnic
                    o       y     geométricas aplicadas al                       mostrando interés por la
   elaborando       trazados,     diseño       de       formas,                  precisión,  claridad   y
   composiciones            y     valorando la importancia de                    limpieza.
   transformaciones               la limpieza y la precisión en
   geométricas en el plano        el trazado.
   de forma intuitiva y
   razonada, para incorporar      2.2.     Transmitir   ideas,    DTAP.1.A.3.    2.2.     Diseñar     formas    DTAP.2.A.6.
   estos recursos tanto en la     sentimientos y emociones        DTAP.1.A.8.    creativas, y producciones      DTAP.2.A.7.
   transmisión y desarrollo       mediante la realización de                     del campo       de diseño      DTAP.2.A.8.
   de ideas como en la            estudios, esbozos y apuntes                    gráfico, empleando formas
   expresión de sentimientos      del natural a mano alzada,                     geométricas,     tangencias,
   y emociones.                   identificando la geometría                     enlaces y curvas cónicas,
                                  interna y externa de las                       mostrando interés por la
   CCL1, STEM2, CPSAA1.1,         formas y apreciando su                         precisión,    claridad    y
   CPSAA5,       CCEC3.1,         importancia en el dibujo.                      limpieza.
   CCEC3.2,      CCEC4.1,
   CCEC4.2.

   3.      Comprender         e   3.1.      Diferenciar   las     DTAP.1.B.1.    3.1.    Dibujar, en    las     DTAP.2.B.1.
   interpretar el espacio y los   características     de  los     DTAP.1.B.2.    perspectivas isométrica y      DTAP.2.B.2.
   objetos tridimensionales,      distintos     sistemas   de     DTAP.1.B.3.    caballera,         formas
   analizando y valorando su      representación,                                volumétricas incorporando
   presencia         en     las   seleccionando en cada caso                     curvas.
   representaciones               el sistema más apropiado a
   artísticas, seleccionando y    la     finalidad     de   la
   utilizando el sistema de       representación.
   representación         más
   adecuado para aplicarlo a      3.2. Representar objetos        DTAP.1.B.2.    3.2. Diseñar espacios o        DTAP.2.B.4.
   la       realización      de   sencillos mediante sus                         escenografías aplicando la
   ilustraciones y proyectos      vistas diédricas.                              perspectiva          cónica,
   de diseño de objetos y                                                        representando las luces y
   espacios.                                                                     sombras de los objetos
                                                                                 contenidos y reflexionando
   STEM4,      CPSAA1.1,                                                         sobre el proceso realizado y
   CPSAA5, CE3, CCEC3.1,                                                         el resultado obtenido.
   CCEC3.2,     CCEC4.1,
   CCEC4.2.                       3.3. Diseñar envases y          DTAP.1.B.3.    3.3.       Emplear      las    DTAP.2.B.3.
                                  objetos            sencillos,                  proyecciones diédricas en
                                  representándolos          en                   los proyectos de diseño de
                                  perspectiva isométrica o                       objetos y espacios.
                                  caballera y reflexionando
                                  sobre el proceso realizado y
                                  el resultado obtenido.

                                  3.4. Dibujar objetos y          DTAP.1.B.4.    3.4.      Realizar       las   DTAP.2.B.1.
                                  espacios           sencillos,                  producciones        gráfico-   DTAP.2.B.3.
                                  ilustraciones o viñetas                        plásticas seleccionando el     DTAP.2.B.4.
                                  aplicando las técnicas de la                   procedimiento          más
                                  perspectiva cónica en la                       adecuado, su rigor y
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 122 de 581


                                                                                                                 página 9728/120
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                 representación de espacios,                     precisión geométrica en
                                 objetos o personas desde                        función de finalidad de la
                                 distintos puntos de vista.                      representación.

                                 3.5. Dibujar, utilizando tanto   DTAP.1.B.2.
                                 el dibujo a mano alzada          DTAP.1.B.3.
                                 como los materiales propios      DTAP.1.B.4.
                                 del      dibujo       técnico,
                                 ilustraciones, proyectos de
                                 diseño de objetos y
                                 espacios, seleccionando el
                                 procedimiento             más
                                 adecuado, su rigor y
                                 precisión geométrica en
                                 función de la finalidad de la
                                 representación.

   4.     Analizar,    definir   4.1. Realizar bocetos y          DTAP.1.C.1.    4.1. Proyectar, de manera       DTAP.2.C.1.
   formalmente o visualizar      croquis, tanto      a mano       DTAP.1.C.2.    individual o en grupo, un       DTAP.2.C.2.
   ideas,    aplicando     las   alzada como utilizando los       DTAP.1.C.3.    diseño              sencillo,
   normas      fundamentales     materiales propios del                          comunicando de manera
   UNE e ISO para interpretar    dibujo técnico, conforme a                      clara e inequívoca su forma
   y representar objetos y       las normas UNE e ISO,                           y dimensiones mediante el
   espacios,     así    como     comunicando la forma y                          uso de la normalización,
   documentar proyectos de       dimensiones de objetos,                         aplicando    estrategias y
   diseño.                       proponiendo              ideas                  destrezas que agilicen el
                                 creativas,        resolviendo                   trabajo colaborativo.
   CCL2,     STEM4,  CD2,        problemas con autonomía y
   CPSAA5, CE3, CCEC3.2,         valorando la importancia de
   CCEC4.1, CCEC4.2.             la limpieza y la precisión en
                                 el trazado.

   5. Integrar y aprovechar      5.1. Adquirir destrezas en el    DTAP.1.D.1.    5.1. Realizar y presentar       DTAP.2.C.1.
   las posibilidades que         manejo de herramientas y         DTAP.1.D.2.    proyectos, aprovechando         DTAP.2.D.1.
   ofrecen las herramientas      técnicas de dibujo vectorial                    las posibilidades que las
   digitales, seleccionando y    en 2D, aplicándolos a la                        herramientas de dibujo
   utilizando programas y        realización de proyectos de                     vectorial aportan a los
   aplicaciones específicas      diseño.                                         campos del diseño y el arte.
   de dibujo vectorial 2D y de
   modelado       3D,     para   5.2.    Iniciarse   en    el     DTAP.1.D.1.
   desarrollar procesos de       modelado en 3D mediante          DTAP.1.D.2.
   creación artística personal   el diseño de esculturas o
   o de diseño.                  instalaciones, valorando su
                                 potencial              como
   STEM3, CD2, CD3, CPSAA5,      herramienta de creación.
   CE3, CCEC3.2, CCEC4.1,
   CCEC4.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 123 de 581


                                                                                                      página 9728/121
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                             Diseño

  El concepto de diseño ha ido evolucionando a lo largo de la historia, pero es a partir de la Revolución Industrial
  cuando, a medida que los procesos industriales mecanizados van superponiéndose y sobrepasando a los
  artesanales, la organización y la planificación ganan en importancia. En consecuencia, el concepto se va acercando a
  su acepción más actual. Gracias al diseño se mejora nuestra calidad de vida, generando productos, aplicaciones y
  servicios que modifican e intervienen en el entorno según unas necesidades concretas. El Diseño se ha convertido en
  una actividad fundamental en nuestro mundo, ya que se encarga de dinamizar la industria y la economía, y es, a su
  vez, un motor generador de consumo. Por este motivo, se hace necesaria una reflexión acerca de cómo optimizar los
  recursos disponibles y llevar a cabo un diseño sostenible que posibilite el equilibrio entre la calidad de vida y la
  modificación del entorno sin deteriorar el medioambiente y sin comprometer los recursos naturales. Junto a esta
  reflexión de sostenibilidad surge un discurso centrado en la igualdad de oportunidades, en el respeto a la diversidad
  y, en consecuencia, en la adecuación a un Diseño cada vez más inclusivo.
  El conocimiento del diseño no solo incluye los antecedentes, corrientes, estéticas y figuras relevantes, sino también
  la respuesta a problemas concretos que existen detrás de una necesidad funcional. El Diseño proporciona al
  alumnado herramientas para desarrollar ideas, representarlas y dar solución a problemas concretos, favoreciendo el
  uso de metodologías proyectuales propias de esta disciplina.
  Por otro lado, y de manera transversal, se incluye en los temas de análisis propios de la materia la transformación
  que ha supuesto en todos los ámbitos del diseño la democratización de los medios y herramientas digitales, ya que
  estas han supuesto una revolución tanto en el tiempo que se invierte en un proyecto como en las metodologías de
  trabajo, las técnicas de creación, la presentación y la difusión de proyectos.
  La materia de Diseño proporciona al alumnado los fundamentos y destrezas necesarios para iniciarse en el Diseño y
  sienta las bases para afrontar estudios superiores relacionados con esta disciplina. Supone una aproximación tanto a
  los principales campos del Diseño como a distintas metodologías de análisis, estudio y creación, que son aplicables
  también a otros ámbitos de conocimiento. Para ello, la materia gira en torno a los siguientes cuatro grandes ejes
  temáticos. En un primer lugar, un análisis reflexivo y crítico del mundo que rodea al alumnado, que permitirá
  identificar las estructuras formales, semánticas y comunicativas de los productos de Diseño mediante la
  descodificación de su lenguaje específico. En segundo lugar, el conocimiento de las técnicas, herramientas y
  procedimientos analógicos y digitales de creación, composición, representación y presentación propios del diseño
  bidimensional y tridimensional. En un tercer lugar, la profundización en las metodologías proyectuales aplicadas al
  desarrollo de productos innovadores y creativos sobre la base del diseño inclusivo. Y, en cuarto lugar, el estudio de la
  relación entre forma y función en el diseño.
  Los saberes básicos de la materia se organizan en cuatro bloques. El primero, denominado «Concepto, historia y
  campos del diseño», permite abordar la evolución histórica del diseño, así como conceptos más recientes como el
  diseño sostenible o el diseño inclusivo. Este bloque también incluye los diversos campos de aplicación del diseño, así
  como una reflexión sobre ausencias y olvidos en este ámbito, como el de las mujeres diseñadoras o las aportaciones
  al diseño contemporáneo de culturas que no pertenecen al foco occidental. «El diseño: configuración formal y
  metodología» es la denominación del segundo bloque que abarca los elementos básicos del lenguaje propio del
  diseño y sus formas de organización, desde la sintaxis visual y los significados hasta las diferentes fases del proceso
  de diseño. En este bloque se incorpora asimismo una aproximación a aspectos relacionados con la propiedad
  intelectual. El tercer bloque, titulado «Diseño gráfico», incorpora los campos propios del diseño bidimensional, como
  la tipografía, el diseño editorial, el diseño digital, la imagen de marca, la señalética y el diseño publicitario
  bidimensional. También recoge las técnicas propias del diseño gráfico y la maquetación, además de la concepción de
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 124 de 581


                                                                                                      página 9728/122
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  proyectos de comunicación gráfica. El cuarto y último bloque, denominado «Diseño tridimensional», atiende al
  diseño de producto y el diseño de espacios. En este bloque se incluyen los sistemas de representación espacial
  adecuados a cada proyecto, considerando también el packaging o la representación de volúmenes. Este último
  bloque introduce los conceptos de ergonomía, biometría y antropometría, además del de diversidad funcional.
  Como parte del Diseño tridimensional se recoge, también, el diseño en la artesanía y diseño de moda. El diseño de
  espacios, recoge, por un lado, sus tipologías y las sensaciones que estos generan y, por otro, el diálogo entre el
  diseño y la funcionalidad de los espacios, incorporando la perspectiva del diseño inclusivo.
  Además, para contribuir a una formación global del alumnado, se deben abordar, de manera transversal, aspectos
  relacionados con la prevención y gestión responsable de los residuos, así como sobre la seguridad, toxicidad e
  impacto medioambiental de los materiales utilizados en los proyectos. También se debe propiciar la reflexión sobre
  otros aspectos relevantes relacionados con el impacto sociocultural de esta disciplina, como el consumo
  responsable o la propiedad intelectual para proteger la creatividad propia y ajena.
  Por último, no hay que olvidar que diseñar es, además, planificar y, por tanto, anticipar las actuaciones e
  intervenciones para obtener la solución a un problema determinado. El objetivo del diseño es mejorar el entorno, y,
  con él, la calidad de vida mediante la mejora de los productos que utilizamos. El Diseño implica trabajo
  interdisciplinar, interacción de saberes, conexión de disciplinas; en definitiva, se trata de una gran herramienta a
  disposición del alumnado capaz de aprovechar su poder de transformación.

  Competencias específicas.

  1. Identificar los fundamentos del diseño a partir del análisis crítico de diversos productos de diseño
  bidimensional y tridimensional, para profundizar en la comprensión tanto de la complejidad de los procesos y
  herramientas que intervienen, como de la dimensión simbólica y semántica de sus lenguajes.
  La diversidad del patrimonio cultural y artístico es parte de la riqueza de la humanidad. Los productos elaborados
  por esta materializan esa diversidad en su diseño, que se fundamenta en unos procesos y herramientas propios.
  Mediante la exploración de las formas y funciones de esos objetos y producciones, tanto bidimensionales como
  tridimensionales, el alumnado puede descifrar sus estructuras internas y los procesos materiales y conceptuales
  empleados en su creación, generando así una oportunidad para reflexionar sobre las posibilidades de volver a
  transformar estos objetos ya existentes, mejorándolos en su funcionalidad o adaptándolos a nuevas necesidades.
  Los ámbitos de aplicación del diseño son extremadamente amplios, ya que su desarrollo cubre la totalidad de la
  actividad humana. De la misma forma, los lenguajes específicos del diseño son igualmente ricos y plurales, y
  presentan una importante dimensión simbólica y semántica. Los soportes, medios y elementos pueden ser muy
  numerosos, de modo que su estudio resulta complejo. Pese a ello, los significantes y los significados de los
  productos de diseño se articulan mediante una sintaxis que podría considerarse como universal, aunque presenta a
  menudo variantes culturales, geográficas, económicas y sociales que deben conocerse para comprender mejor su
  intención comunicativa y para que la recepción de estos productos sea correcta.
  La asimilación de esta sintaxis por parte del alumnado le permite comprender los lenguajes que articula, así como
  valorar el peso de la función y la forma en cualquier producto de diseño. De este modo, puede identificar la relación
  existente entre estos dos conceptos, de cuyo equilibrio o desequilibrio depende la identidad de un producto de
  diseño.
  El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes documentales de diversos tipos,
  analógicas o digitales, así como a partir del análisis de los propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante
  producciones orales, escritas y multimodales.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 125 de 581


                                                                                                      página 9728/123
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4,
  CC1, CCEC2.

  2. Reflexionar sobre los orígenes, los principios y las funciones del diseño, comparando y analizando
  producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos de aplicación, para valorar de manera crítica su impacto
  medioambiental, social y cultural.
  El concepto de diseño ha variado a lo largo de la historia, pero siempre ha estado ligado a la planificación del
  desarrollo de productos que aporten soluciones a problemas determinados. Como consecuencia de la variabilidad
  de los problemas y necesidades de las distintas sociedades y ámbitos de aplicación, la historia del diseño refleja
  cómo las circunstancias históricas, geográficas, económicas y sociales han condicionado fuertemente la estética y la
  funcionalidad de los productos que aquellas han creado. El conocimiento de estos aspectos por el alumnado le
  conduce, además, a una reflexión profunda acerca del modo en que la humanidad ha ido transformando el planeta
  sin tomar conciencia del impacto medioambiental que producía. En cambio, el diseño actual se presenta como una
  potente herramienta para buscar la sostenibilidad en cualquier actividad, posibilitando así la amortiguación de
  dicho impacto. También se propiciará la reflexión sobre otros aspectos relevantes que ayuden a visibilizar ausencias
  importantes en la construcción del canon del diseño, como la de mujeres entre las figuras relevantes de esta
  disciplina o la de la aportación de las culturas no occidentales.
  El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes documentales de diversos tipos,
  tanto analógicas como digitales, así como del análisis de los propios objetos, comunicando sus conclusiones
  mediante producciones orales, escritas y multimodales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC3, CC4,
  CCEC1.

  3. Analizar, de manera crítica y rigurosa, distintas configuraciones formales, compositivas y estructurales
  presentes en el diseño de diferentes productos, identificando sus elementos plásticos, estéticos, funcionales y
  comunicativos, para enriquecer sus propias producciones y conformarse una opinión informada sobre el
  impacto de la disciplina en la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.
  El enfoque mundial del consumo responsable responde mayoritariamente a estrategias comerciales y de marketing
  vinculadas al diseño gráfico, a campañas de diseño publicitario, al packaging de los productos a consumir o al diseño
  de espacios que favorecen la actividad comercial, por lo que el giro hacia una sociedad de consumo responsable y
  sostenible debe ser un eje vertebrador de la materia de Diseño. Es este un terreno que conlleva una gran
  responsabilidad, que el alumnado debe conocer y asumir aplicando criterios éticos en la generación de productos, lo
  que idealmente podrá trasladar a su propio rol como consumidor y le aportará herramientas poderosas para
  responder a la manipulación de la propaganda.
  Para ello, el alumnado debe identificar los diferentes elementos constitutivos del diseño, entre los que destacan la
  forma y el color, muy importantes en la estética, así como la composición (orden, composición modular, simetría,
  dinamismo y deconstrucción) o los aspectos materiales y sus múltiples combinaciones y articulaciones. A su vez, ha
  de descifrar y descubrir las estrategias comunicativas o funcionales subyacentes en productos de diseño relativos a
  cualquier campo de aplicación, teniendo muy en cuenta el entorno digital. Además de identificar estos elementos,
  debe conocer las metodologías y procesos proyectuales que conducen a la creación de productos de diseño, lo que
  le permitirá tanto reconocerlos en su entorno como aplicaros en sus propias producciones.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 126 de 581


                                                                                                      página 9728/124
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM5, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1,
  CCEC2, CCEC4.1.

  4. Planificar proyectos de diseño individuales y colectivos, seleccionando con criterio las herramientas y
  recursos necesarios, para proponer y analizar críticamente soluciones creativas en respuesta a necesidades
  propias y ajenas.
  El diseño gráfico de producto o de espacios, tanto bidimensional como tridimensional, incluyendo el entorno digital,
  requiere de una metodología concreta basada en la planificación de unas fases específicas. La organización de estas
  estrategias de planificación depende de muchos factores, pero en gran medida, el condicionante mayor es el público,
  objetivo al que se destina el producto. El alumnado debe evaluar el proyecto, valorando la adecuación del mismo a
  los objetivos propuestos y seleccionando con criterio las herramientas y recursos necesarios para el desempeño del
  trabajo, entre los que se cuentan los soportes, técnicas, métodos y sistemas de representación y presentación,
  incluido el entorno digital, entendiendo que el proceso es una parte fundamental del diseño y debe tenerse en
  cuenta tanto como el producto final que hay que generar. Al valorarlos se destacan los mecanismos subyacentes que
  rodean el producto creado, lo que permite aplicarlos tanto a las subsiguientes creaciones propias como al análisis de
  otros productos de diseño ajenos.
  Dentro del contexto global de sostenibilidad que privilegia la disciplina, se debe promover el enfoque creativo e
  innovador tanto en el proceso de búsqueda de soluciones y planificación como en la resolución y creación de los
  productos. La materia contempla el trabajo colaborativo como una forma de enriquecimiento personal y como una
  manera de anticiparse a posibles proyecciones académicas o profesionales, integrando al alumnado en equipos de
  trabajo que se organicen autónomamente y den una respuesta diversa e imaginativa a los problemas que vayan
  surgiendo en el desarrollo de proyectos de diseño. Para ello, es importante que el alumnado sea capaz de responder
  con flexibilidad y eficacia a las necesidades, circunstancias y características de los proyectos que se planteen.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, STEM3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4, CE1,
  CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

  5. Desarrollar propuestas personales e imaginativas a partir de ideas o productos preexistentes, considerando
  la propiedad intelectual, para responder con creatividad a necesidades propias y ajenas y potenciar la
  autoestima y el crecimiento personal.
  La actividad del diseño consiste en plantear la solución de un problema o una necesidad por medio de diversas
  propuestas. El desarrollo de estas propuestas es, por un lado, un vehículo para comunicar ideas propias,
  sentimientos e inquietudes personales, y, por otro, una oportunidad de la imaginación y la creatividad para
  materializarse en productos con una función determinada, proceso que resulta especialmente efectivo partiendo del
  entorno inmediato del alumnado. En este sentido, la adaptación creativa de productos de diseño preexistentes es un
  ejercicio muy enriquecedor para el alumnado, que le permite, además, familiarizarse con las regulaciones que
  protegen la propiedad intelectual, asimilándola como un elemento esencial para el ejercicio de una ciudadanía
  responsable y respetuosa.
  Por otra parte, el desarrollo de la propuesta podrá complementarse con la argumentación, exposición y puesta en
  común de las soluciones de diseño adoptadas, lo que dará como resultado una reflexión empática y autocrítica sobre
  el trabajo realizado y expuesto, reforzando de esta manera la autoestima del alumnado.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 127 de 581


                                                                                                                 página 9728/125
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CPSAA1.1, CC1, CC4, CE1, CE2, CE3,
  CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

  6. Crear productos de diseño, respondiendo con creatividad a necesidades concretas, incluidas las del diseño
  inclusivo y las relativas a la sostenibilidad y cuidando la corrección técnica, la coherencia y el rigor de la
  factura del producto, para potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal,
  académico o profesional en el campo del diseño.
  El diseño es un proceso que conlleva la realización de un producto físico o digital, por lo que debe cumplir con unos
  criterios técnicos de elaboración y ejecución y ajustarse a las normas de representación formal y material de la
  propuesta, ya sea en dos o en tres dimensiones. Ante las diversas clases de necesidades que se le planteen, el
  alumnado ha de seleccionar y utilizar de manera coherente los recursos técnicos y procedimentales a su alcance,
  utilizándolos como un apoyo facilitador de la comunicación y no como un condicionante. Este proceso requiere
  tanto de una actitud crítica como autocrítica, algo que, además, contribuye a la construcción y el enriquecimiento de
  la identidad personal y de las aptitudes académicas o profesionales del alumnado.
  Por otra parte, entre los cambios que han enriquecido la disciplina en las últimas décadas, se encuentran los
  producidos por la incorporación de la sostenibilidad y el diseño inclusivo. Este último implica una modificación en la
  mentalidad respecto al paradigma de la normalidad, ya que parte de la idea de que las limitaciones no corresponden
  a las personas, sino que se producen en la interacción entre estas y el entorno y los objetos. Esta categoría del
  diseño, también conocida como total o universal, considera en su origen las habilidades, en lugar de proponer
  adaptaciones a una solución de diseño no inclusiva. Así pues, esta competencia pretende que el alumnado tome
  conciencia de que el diseño inclusivo esté en la base de todas sus propuestas de diseño gráfico, de producto o de
  espacios, y que sea también el punto de partida desde el que argumentar rediseños innovadores de productos ya
  existentes, tanto en proyectos individuales como colectivos. Del mismo modo, el alumnado ha de considerar la
  sostenibilidad en sus propuestas, teniendo en cuenta para ello aspectos económicos, sociales y ecológicos. El
  alumnado ha de valorar el diseño inclusivo y la sostenibilidad como herramientas de transformación de la sociedad,
  tanto en lo personal como en lo compartido, con múltiples derivadas en diversos ámbitos sociales, académicos y
  profesionales, y no debe olvidar lo relativo a la propiedad intelectual, siempre importante en los trabajos de diseño.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD3, CPSAA2, CC4, CE1, CE3,
  CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

  Saberes básicos.
   A. Concepto, historia y campos del diseño.
   DISE.2.A.1. El Diseño, sus clasificaciones y campos de aplicación. Diseño gráfico: editorial, tipográfico, publicitario,
   identidad corporativa, señalética. Diseño industrial: de producto, embalajes o packaging, mobiliario, moda, textil.
   Diseño ambiental: interiorismo, escaparatismo, escenografía.
   DISE.2.A.2. Evolución histórica del Diseño. Concepto y teorías del diseño. Artesanía e industrialización: objeto artesanal,
   artístico e industrial, diferencias.
   DISE.2.A.3. Tendencias, periodos y principales escuelas y figuras más representativas en el campo del diseño. La
   presencia de la mujer en el ámbito del diseño. Las mujeres de la Bauhaus: Otti Berger, Anni Albers, Marianne Brandt,
   Alma Buscher, Lilly Reich, Charlotte Perriand, Greta Grossman, Florence Knoll, Gae Aulenti y Andrée Putman. Jacqueline
   S. Casey, Margaret Calvert, Aino Aalto, Ray Kaiser Eames y Victoria Rushton, entre otras.
   Revolución industrial y Arts&Crafts. Orientalismo y Movimiento Estético. Art Nouveau y Secesión. Deutcher Werkbund.
   Vanguardias, Neoplasticismo, Constructivismo, Futurismo, Surrealismo. Bauhaus. Art Deco, Stiling. El Funcionalismo,
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 128 de 581


                                                                                                               página 9728/126
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Estilo Internacional. Organicismo. Diseño Escandinavo. Escuelas de Posguerra. Pop, HiTech, Deconstructivismo, Mínimal.
   Diseño Radical, Posmodernismo, Memphis. Últimas tendencias: accesibilidad, diseño friendly, neobiomorfismo. Diseño
   español. Diseño en Andalucía.
   DISE.2.A.4. Diseño, ecología y sostenibilidad. Procedencia de los materiales. Procesos de producción y distribución
   sostenibles. El Diseño en la sociedad de consumo. La obsolescencia programada. Pertinencia del diseño. Aportaciones
   del ecodiseño a la solución de los retos socioambientales.
   DISE.2.A.5. Diseño centrado en el usuario y diseño inclusivo.
   DISE.2.A.6. La diversidad como riqueza patrimonial.
   DISE.2.A.7. Aportación de las culturas no occidentales al canon del diseño universal. La apropiación cultural.
   DISE.2.A.8. Fundamentos de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad. Patentes y marcas.

   B. El diseño: configuración formal y metodología.
   DISE.2.B.1. Diseño y función.
   DISE.2.B.2. El lenguaje visual. Elementos básicos: punto, línea, plano, color, forma y textura. Teoría de la percepción.
   Leyes de la Gestalt.
   DISE.2.B.3. Sintaxis de la imagen bidimensional y tridimensional: Estructura y composición. Proporción, proporción
   áurea, escala. Peso visual, equilibrio, centro de interés, recorrido visual, líneas de fuerza, ritmo.
   DISE.2.B.4. Ordenación y composición modular. Módulo, submódulo, redes, teselas, formas moduladas, módulos
   pararregulares, movimientos en el plano, patrones de repetición. Aplicaciones a telas, suelos, paredes. Historia.
   DISE.2.B.5. Dimensión semántica del diseño. Signo, Símbolo. El color. Propiedades. Valor simbólico y psicológico o
   social. Color e impresión.
   DISE.2.B.6. Proceso y fases del diseño. Brief, establecimiento de objetivos, planificación, documentación, creatividad,
   bocetos, croquis, arte final, memoria. La metodología proyectual.
   DISE.2.B.7. Procesos creativos en un proyecto de diseño.
   DISE.2.B.8. Estrategias de organización de los equipos de trabajo.

   C. Diseño gráfico.
   DISE.2.C.1. Funciones comunicativas del diseño gráfico.
   DISE.2.C.2. La tipografía, principales familias, legibilidad, propiedades y usos en el diseño. Programas de creación de
   tipografías.
   DISE.2.C.3. El diseño gráfico y la composición.
   DISE.2.C.4. El diseño gráfico con y sin retícula. Procesos y técnicas de diseño gráfico. Organización de la información.
   DISE.2.C.5. La imagen de marca: el diseño corporativo. Historia. Programas de dibujo vectorial.
   DISE.2.C.6. Diseño editorial. La maquetación y composición de páginas. Términos básicos. Tipos de impresos.
   Impresión.
   DISE.2.C.7. Diseño digital: diseño interactivo, diseño en movimiento y otras aplicaciones digitales.
   DISE.2.C.8. El diseño publicitario. Proyectos de comunicación gráfica. El cartel. Historia.
   DISE.2.C.9. La señalética y sus aplicaciones. El pictograma. La retícula. Color. Soportes.

   D. Diseño tridimensional.
   DISE.2.D.1. Diseño de producto. Tipologías de objetos en el diseño volumétrico: de uso individual, público o profesional.
   DISE.2.D.2. Sistemas de representación y estructuras compositivas aplicados al diseño de producto: diédrico,
   axonométrico y cónico.
   DISE.2.D.3. Antropometría, ergonomía y biónica aplicadas al diseño.
   DISE.2.D.4. Diseño de producto y diversidad funcional. Diseño flexible, creación de opciones.
   DISE.2.D.5. Materiales, texturas y colores. Sistemas de producción y su repercusión en el diseño. Historia y evolución de
   los materiales. Sostenibilidad, reciclaje, reutilización.
   DISE.2.D.6. El packaging: del diseño gráfico al diseño del contenedor del producto tridimensional. Iniciación a su
   desarrollo y técnicas de producción. Iniciación a los troqueles, desarrollos y acotación.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 129 de 581


                                                                                                               página 9728/127
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DISE.2.D.7. Diseño de moda: diseño de vestuario, diseño textil.
   DISE.2.D.8. Diseño en la artesanía: joyería, cerámica y otros materiales.
   DISE.2.D.9. Diseño de espacio s. Organización del espacio habitable, público o privado . Distribución de espacio s y
   recorridos. Escenografía.
   DISE.2.D.10. Elementos constructivos. Principios de iluminación. Diseño de espacios interiores.
   DISE.2.D.11. Percepción psicológica del espacio.
   DISE.2.D.12. El diseño inclusivo de espacios.



                                                           Diseño

                                                                                                                 Saberes
          Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

   1. Identificar los fundamentos del diseño    1.1. Reconocer la relación entre las formas y las funciones    DISE.2.B.1.
   a partir del análisis crítico de diversos    en objetos de diseño bidimensionales o tridimensionales,       DISE.2.B.2.
   productos de diseño bidimensional y          percibiéndolos como productos susceptibles de                  DISE.2.B.3.
   tridimensional, para profundizar en la       transformaciones y mejoras.                                    DISE.2.C.3.
   comprensión tanto de la complejidad de                                                                      DISE.2.D.4.
   los procesos y herramientas que                                                                             DISE.2.D.5.
   intervienen, como de la dimensión
   simbólica y semántica de sus lenguajes.      1.2. Explicar en los objetos de diseño las dimensiones         DISE.2.B.4.
                                                simbólicas y semánticas propias de su lenguaje,                DISE.2.B.5.
   CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4,       identificando sus elementos sintácticos y constitutivos con    DISE.2.C.1
   CC1, CCEC2.                                  actitud receptiva y respetuosa.

   2. Reflexionar sobre los orígenes, los       2.1. Identificar las características fundamentales de los      DISE.2.A.1.
   principios y las funciones del diseño,       principales movimientos, corrientes, escuelas y teóricos       DISE.2.A.2.
   comparando y analizando producciones         relacionados con el diseño, comparando productos de            DISE.2.A.3.
   de diferentes épocas, estilos y ámbitos de   diseño de contextos geográficos, históricos y sociales         DISE.2.A.7.
   aplicación, para valorar de manera crítica   diversos, y reflexionando de manera crítica sobre las
   su impacto medioambiental, social y          aportaciones de las mujeres y de las culturas no
   cultural.                                    occidentales.

   CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC3,       2.2. Analizar de manera crítica las diferentes soluciones de   DISE.2.A.1.
   CC4, CCEC1.                                  diseño vinculadas a un mismo pro blema, reflexio nando         DISE.2.A.2.
                                                sobre su impacto en el entorno y estableciendo                 DISE.2.A.3.
                                                argumentos       que    promuevan         una     conciencia   DISE.2.A.4.
                                                comprometida con el medio ambiente y con el diseño
                                                sostenible.

   3. Analizar, de manera crítica y rigurosa,   3.1. Reconocer las estructuras formales, compositivas y        DISE.2.A.5.
   distintas    configuraciones    formales,    estructurales en objetos y productos de diferentes ámbitos     DISE.2.A.6.
   compositivas y estructurales presentes en    del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados       DISE.2.B.1.
   el diseño de diferentes productos,           para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y    DISE.2.C.2.
   identificando sus elementos plásticos,       comunicativas de las que parten y su impacto en aspectos       DISE.2.C.3.
   estéticos, funcionales y comunicativos,      tales como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo        DISE.2.D.11.
   para enriquecer sus propias producciones     responsable.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 130 de 581


                                                                                                              página 9728/128
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   y conformarse una opinión informada          3.2. Analizar las relaciones compositivas en distintos        DISE.2.B.2.
   sobre el impacto de la disciplina en la      productos de diseño, identificando los elementos básicos      DISE.2.B.5.
   inclusión, la sostenibilidad y el consumo    del lenguaje visual y explicando su impacto en aspectos       DISE.2.A.4.
   responsable.                                 como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo             DISE.2.A.5.
                                                responsable.                                                  DISE.2.C.3.
   STEM1, STEM5, CD2, CC1, CC4, CE1,                                                                          DISE.2.C.4.
   CCEC1, CCEC2, CCEC4.1.

   4. Planificar proyectos de diseño            4.1. Planificar adecuadamente proyectos de diseño             DISE.2.C.4.
   individuales y colectivos, seleccionando     individuales o colectivos, estableciendo objetivos en         DISE.2.C.5.
   con criterio las herramientas y recursos     función del impacto de comunicación buscado,                  DISE.2.C.6.
   necesarios, para proponer y analizar         programando las distintas fases del plan de desarrollo,       DISE.2.C.7.
   críticamente soluciones creativas en         seleccionando con criterio las herramientas y recursos y      DISE.2.C.8.
   respuesta a necesidades propias y ajenas.    priorizando la sostenibilidad.                                DISE.2.C.9.
                                                                                                              DISE.2.D.5.
   CD3, STEM3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4, CE1,                                                                    DISE.2.D.6.
   CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.                                                                                     DISE.2.D.7.
                                                                                                              DISE.2.D.8.
                                                                                                              DISE.2.D.9.
                                                                                                              DISE.2.D.10.
                                                                                                              DISE.2.B.6.
                                                                                                              DISE.2.B.7.
                                                                                                              DISE.2.B.8.

                                                4.2. Participar activamente en la organización adecuada de    DISE.2.B.6.
                                                los equipos de trabajo de los proyectos de diseño             DISE.2.B.7.
                                                colaborativo, identificando las habilidades requeridas y      DISE.2.B.8.
                                                repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.

                                                4.3. Evaluar las propuestas de planificación propias y        DISE.2.B.6.
                                                ajenas de manera crítica y argumentada, analizando su         DISE.2.B.7.
                                                adecuación al impacto de comunicación buscado.                DISE.2.B.8.

   5. Desarrollar propuestas personales e       5.1. Proyectar soluciones de diseño innovadoras en            DISE.2.B.6.
   imaginativas a partir de ideas o productos   respuesta a necesidades personales o de expresión             DISE.2.B.7.
   preexistentes, considerando la propiedad     propias, a partir de ideas o productos preexistentes.         DISE.2.D.11.
   intelectual,    para     responder     con
   creatividad a necesidades propias y          5.2. Evaluar críticamente las propuestas de diseño            DISE.2.A.8.
   ajenas y potenciar la autoestima y el        personales, valorando su coherencia y adecuación y            DISE.2.B.6.
   crecimiento personal.                        considerando el respeto a la propiedad intelectual, tanto a   DISE.2.B.7.
                                                la ajena como a la propia.                                    DISE.2.D.11
   STEM3, CPSAA1.1, CC1, CC4, CE1, CE2,
   CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

   6.   Crear    productos    de    diseño,     6.1. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico,        DISE.2.C.5.
   respondiendo     con    creatividad    a     diseño industrial o diseño de espacio s habitables, de        DISE.2.C.6.
   necesidades concretas, incluidas las del     manera individual y colectiva, aplicando soluciones           DISE.2.C.7.
   diseño inclusivo y las relativas a la        creativas en la elaboración de un producto innovador, y       DISE.2.C.8.
   sostenibilidad y cuidando la corrección      teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas     DISE.2.C.9.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica



                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 131 de 581


                                                                                                              página 9728/129
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   técnica, la coherencia y el rigor de la    y de transformación, así como los aspectos relacionados         DISE.2.D.3.
   factura del producto, para potenciar una   con la propiedad intelectual.                                   DISE.2.D.6.
   actitud crítica y responsable que                                                                          DISE.2.D.7.
   favorezca    el   desarrollo   personal,                                                                   DISE.2.D.8.
   académico o profesional en el campo del                                                                    DISE.2.D.9.
   diseño.                                                                                                    DISE.2.D.10.
                                                                                                              DISE.2.A.8.
   STEM3, CD3, CPSAA2, CC4, CE1, CE3,
   CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.                 6.2. Evaluar, de manera crítica y argumentada, trabajos de      DISE.2.A.8.
                                              diseño propios y ajenos, valorando tanto la selección           DISE.2.C.1.
                                              coherente y adecuada de los recursos técnicos, como el          DISE.2.C.2.
                                              rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de       DISE.2.C.3.
                                              ejecución, desarrollo y presentación del producto, además       DISE.2.C.4.
                                              de su grado de adecuación al impacto de comunicación            DISE.2.D.1.
                                              buscado y al respeto a la propiedad intelectual.                DISE.2.D.2.
                                                                                                              DISE.2.D.3.
                                                                                                              DISE.2.D.4.
                                                                                                              DISE.2.D.5.

                                              6.3. Identificar las posibilidades de intervención del diseño   DISE.2.A.5.
                                              inclusivo en diferentes ámbitos de la actividad humana,         DISE.2.D.12.
                                              poniendo en valor los proyectos innovadores y
                                              transformadores de la sociedad.

                                              6.4. Realizar colectivamente un proyecto de diseño              DISE.2.C.1.
                                              inclusivo , prio rizando su adecuación a una o varias           DISE.2.D.4.
                                              diversidades funcionales concretas, utilizando de manera        DISE.2.A.5.
                                              creativa las configuraciones formales y argumentando las
                                              decisiones tomadas.




                                                              Economía

  Los retos y desafíos que se plantean en el mundo actual hacen necesaria la interconexión de distintos ámbitos, entre
  otros, el económico, el social y el ambiental. Las sociedades son responsables de sus decisiones, tanto individuales
  como colectivas, y del impacto que las mismas pueden provocar en las personas y el entorno. Esta reflexión ha dado
  como fruto el compromiso que suponen los Objetivos de Desarrollo Sostenible como intento de enfrentarse
  conjuntamente a los principales desafíos del futuro. La educación es un instrumento fundamental para llevar a la
  realidad ese compromiso y, en este sentido, la formación económica ayuda a comprender desde su perspectiva
  cuáles son esos desafíos y de qué modo afrontarlos.
  Nuestra realidad es incierta, disfruta de progreso económico, pero también genera niveles de pobreza no deseables,
  exceso de contaminación, un incremento de la desigualdad y un envejecimiento de la población en los países
  avanzados. La globalización actual no se puede entender sin la digitalización la cual está cambiando no solo la
  estructura productiva global y la estructura económica y financiera, sino también la sociedad en su conjunto.
  Entender la realidad desde un punto de vista económico ayuda al alumnado a comprender mejor el comportamiento
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 132 de 581


                                                                                                      página 9728/130
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  individual y colectivo, así como a promover actitudes críticas y éticas orientadas a tomar decisiones financieras y
  económicas informadas.
  Economía persigue un objetivo principal: proporcionar al alumnado, de manera introductoria, conocimientos
  económicos necesarios para entender el contexto en el que vive, despertar su interés y promover iniciativas dirigidas
  a actuar sobre la propia realidad tras un análisis crítico de la misma, y tomar sus propias decisiones con repercusión
  económica y financiera de manera razonada y responsable. Todo ello servirá de base no solo a aquel alumnado que
  decida estudiar posteriormente esta disciplina, sino también para quienes orienten su itinerario académico en otra
  dirección y deseen adquirir una cultura económica general, necesaria para ejercer una ciudadanía activa, formada e
  informada económicamente.
  El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, está organizado en
  torno a la adquisición de unas competencias específicas que desarrollan diversos aspectos. En primer lugar, tratan
  de explicar cómo la escasez condiciona los comportamientos desde la perspectiva económica, tanto en el plano
  personal como social. En segundo lugar, proponen analizar la realidad utilizando herramientas que brinda la propia
  ciencia económica. Dichas herramientas permitirán estudiar, por un lado, el comportamiento de los diversos agentes
  económicos, con visión microeconómica, y, por otro, el funcionamiento económico agregado desde una perspectiva
  macroeconómica. En tercer lugar, incluye tanto la explicación de herramientas de intervención económica, las
  políticas económicas como la exposición de los retos de la economía actual para los que hay que buscar nuevas
  soluciones. La ciencia económica, como ciencia social, tiene una proyección hacia la acción, que permite desarrollar
  propuestas de intervención en la economía y contribuir a una mejora del bienestar de la sociedad.
  Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en cinco bloques.
  Profundizar en los mismos corresponderá a estudios posteriores, siendo objetivo de esta materia que el alumnado
  tome un primer contacto con los saberes de Economía, los comprenda y los relacione, adquiriendo una visión global
  e integradora.
  El primero de esos bloques se relaciona con las decisiones económicas a partir del análisis de la realidad. El segundo
  y el tercero se vinculan al conocimiento y uso de herramientas que permitan entender al alumnado la realidad
  eco nómica desde una perspectiva tanto micro co mo macro eco nómica. El cuarto está ligado a las po líticas
  económicas, a los aspectos principales de su terminología y a la repercusión que tienen en el entorno económico en
  un marco globalizado, así como a los problemas y los instrumentos con los que cuentan los gobiernos para dar
  respuestas a dichos problemas. El quinto y último bloque se centra en los retos de la economía actual y en identificar
  las fortalezas y debilidades de la economía española.
  Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al
  análisis de casos e investigaciones sobre la realidad socioeconómica y usando para ello métodos y procedimientos
  de observación e investigación, así como herramientas de análisis económico. Partir del estudio de la realidad, desde
  una perspectiva económica y teniendo presente su interconexión con otras disciplinas, permitirá al alumnado tomar
  decisiones fundamentadas y proponer iniciativas que puedan dar soluciones a los nuevos retos que plantea la
  sociedad actual.

  Competencias específicas.

  1. Valorar el problema de la escasez y la importancia de adoptar decisiones adecuadamente fundamentadas en
  el ámbito económico, analizando su repercusión en los distintos sectores, comparando soluciones alternativas
  que ofrecen los diferentes modelos y sistemas, para comprender el funcionamiento de la realidad económica
  española y andaluza.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 133 de 581


                                                                                                      página 9728/131
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Es preciso estudiar en toda su extensión el problema económico de la escasez y analizar cómo afecta a los diferentes
  sectores, así como las soluciones alternativas al mismo que proponen los distintos sistemas y doctrinas económicas,
  aprendiendo a valorar con espíritu crítico las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos, así como diferenciando
  sus aspectos normativos de los positivos que suministra el análisis económico.
  Ser conscientes de la realidad actual, desde una perspectiva económica, permite comprender mejor nuestro
  comportamiento a la hora de tomar decisiones responsables, ya sea en la búsqueda de la satisfacción de
  necesidades propias como en la distribución equitativa de los recursos.
  Asimismo, es necesario reflexionar sobre cómo la globalización y los procesos de cooperación e integración
  económica están modificando no solo la estructura productiva global, sino también la estructura económica y la
  propia sociedad en su conjunto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP3, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE1,
  CE2.

  2. Reconocer y comprender el funcionamiento y criterios de actuación de los agentes económicos, así como del
  mercado, analizando sus fallos, para estudiar la repercusión de estos en el entorno y facilitar la toma de
  decisiones en el ámbito económico.
  La comprensión del funcionamiento de las diferentes estructuras del mercado, de los criterios que siguen los agentes
  para tomar sus decisiones económicas en ellos, así como de los distintos modelos de competencia son aspectos que
  el alumnado debe comprender, para de esta forma interpretar y prever las variables que afectan tanto a la
  producción como al consumo, así como también las consecuencias derivadas de cambios en la oferta y la demanda,
  para actuar en consecuencia. Por otro lado, es necesario que detecte y analice con espíritu crítico los fallos y límites
  del mercado que explican la necesidad de intervenir en el funcionamiento de la Economía a través de diversas
  medidas de política económica. También tener en cuenta los problemas que genera el intervencionismo del Estado
  en las economías. Todo ello conducirá al alumnado a reconocer el papel regulador del sector público y las medidas
  de política económica que lleva a cabo, y a reflexionar sobre los efectos que esas políticas tienen en la igualdad de
  oportunidades, el crecimiento y la redistribución de la renta.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4,
  CC3, CE1, CE2.

  3. Distinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo circular de la
  renta, comprendiendo sus interacciones y reconociendo, con sentido crítico, los beneficios y costes que
  genera, para explicar cómo se produce el desarrollo económico y su relación con el bienestar de la sociedad.
  Para entender la realidad económica desde un punto de vista macroeconómico es preciso analizar el papel que los
  distintos agentes económicos juegan en el desarrollo económico y en el bienestar de la sociedad. Cada uno de ellos,
  con su participación, colabora en este desarrollo, ya sea a través del trabajo, el ahorro, el gasto, la producción de
  bienes y servicios, las políticas fiscales o las subvenciones, entre otros. Además, es preciso conocer las principales
  macromagnitudes y poder explicar el crecimiento económico, utilizando las nociones de oferta y de demanda
  agregadas.
  El crecimiento derivado del flujo de la renta genera beneficio s, pero también alguno s desequilibrio s co mo el
  desempleo y sus costes, los flujos migratorios como consecuencia de la concentración empresarial, la economía
  sumergida o la sostenibilidad ambiental. Que el alumnado conozca, analice y valore estos elementos, le permitirá
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 134 de 581


                                                                                                      página 9728/132
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  adquirir los saberes necesarios para explicar cómo se produce el desarrollo económico y para plantear alternativas a
  situaciones problemáticas y analizar su viabilidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CPSAA4, CPSAA5,
  CC3, CC4, CE1, CE2.

  4. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero y de la política monetaria, valorando sus
  efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las decisiones financieras, para
  evaluar el impacto en las decisiones de política monetaria, así como planificar y gestionar con responsabilidad
  y autonomía las propias finanzas y adoptar decisiones financieras fundamentadas.
  Teniendo en cuenta que las necesidades económicas son distintas a lo largo de la vida, será necesario que el
  alumnado conozca el funcionamiento del sistema financiero y los productos que ofrece relacionados con la
  inversión, el ahorro, el endeudamiento o los seguros, entre otros, para mejorar su competencia a la hora de adoptar
  decisiones financieras y planificar y gestionar con autonomía los gastos personales. Asimismo, es importante que
  comprenda hacia dónde se dirige y evoluciona el sistema financiero en relación con los cambios sociales y
  tecnológicos y los retos que se plantean actualmente, como la ciberseguridad o las burbujas especulativas.
  Además, es preciso que el alumnado conozca herramientas que le permitan analizar y valorar las políticas
  monetarias y entender sus efectos sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar, dentro del marco financiero
  actual.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CD4, CPSAA1.2,
  CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2.

  5. Identificar y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía actual, analizando el impacto de la
  globalización económica, la nueva economía y la revolución digital, para proponer iniciativas que fomenten la
  equidad, la justicia y la sostenibilidad.
  La economía actual se enfrenta a retos y desafíos importantes dentro de un contexto globalizado, donde las
  relaciones económicas son cada vez más complejas. En este nuevo contexto es necesario reconocer la repercusión
  de la nueva economía y la revolución digital sobre el empleo y la distribución de la renta.
  El alumnado debe valorar de forma crítica su comportamiento como consumidor, usuario, emprendedor y posible
  generador de renta. Para ello, es necesario que conozca y analice la globalización, sus ventajas y sus problemas
  asociados. Este conocimiento puede estimular la generación de iniciativas en su entorno más próximo, participando
  activamente en la economía a través de acciones que propicien la igualdad, el consumo responsable, la mejora
  continua y el bienestar social.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4,
  CPSAA5, CE1.

  6. Analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de casos, la investigación y la
  experimentación, utilizando herramientas del análisis económico y teniendo en cuenta los factores que
  condicionan las decisiones de los agentes económicos, para facilitar la comprensión de esos problemas y
  plantear soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades individuales y colectivas.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 135 de 581


                                                                                                               página 9728/133
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  El estudio de la realidad socioeconómica es complejo. De ahí la importancia de disponer de diversos métodos de
  análisis que permitan una comprensión más profunda de la realidad y supongan una ayuda para intervenir en ella,
  ofreciendo propuestas y soluciones de valor que contribuyan a la mejora y al bienestar de la sociedad.
  Es importante que el alumnado aprenda a utilizar herramientas propias de la economía experimental, por ejemplo,
  diseñando y poniendo en marcha experimentos económicos sencillos sobre cuestiones cercanas, analizando el
  coste-beneficio en un proyecto de carácter económico-empresarial básico o haciendo un estudio de casos sobre la
  realidad económica, aplicando para ello el método científico. Por otra parte, es interesante que analice la realidad
  desde la perspectiva de la economía del comportamiento, observando, además de los aspectos económicos, otros
  factores de carácter cognitivo, psicológico, sociológico, emocional y ambiental, con la intención de ofrecer
  respuestas a problemas actuales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2,
  CE3, CCEC2.

  Saberes básicos.
   A. Las decisiones económicas.
   ECON.1.A.1. La Economía, las necesidades, los bienes y la escasez. El contenido económico de las relaciones sociales. La
   modelización como herramienta para entender las interacciones económicas. La Frontera de Posibilidades de
   producción. Los sectores económicos. Definición y ámbito de estudio de la Ciencia Económica. Ramas de la Economía.
   ECON.1.A.2. El proceso de toma de decisiones económicas. La racionalidad y el principio «ceteris paribus». El coste de
   oportunidad. Los costes irrecuperables. El análisis marginal. Los incentivos y las expectativas. Teoría de juegos. La
   eficiencia. Riesgo e incertidumbre.
   ECON.1.A.3. La organización económica, las doctrinas y los sistemas económicos; valoración y comparación. Problemas
   que debe resolver todo sistema económico. Economía de mercado. Economía de planificación central. Sistema de
   Economía mixta.
   ECON.1.A.4. Planificación y gestión de las decisiones financieras: la inversión, el ahorro y el consumo. Dinero y
   transacciones. Funciones del dinero y formas de dinero. Riesgo y beneficio. El papel de los bancos en la economía.
   Funcionamiento de los productos financieros como préstamos, hipotecas, y sus sustitutos. Los seguros.
   ECON.1.A.5. Economía del comportamiento. Desviaciones de la racionalidad económica. Decisiones económicas y ética.
   ECON.1.A.6. Métodos para el análisis de la realidad económica: el método científico, la modelización y experimentos o
   ensayos económicos.

   B. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión microeconómica.
   ECON.1.B.1. Empresa y generación de valor añadido. Productividad, ingresos, costes y beneficio.
   ECON.1.B.2. Intercambio y mercado. Factores de los que depende la demanda y la oferta. Estudio de la elasticidad.
   Tipos y funcionamiento de los mercados: desplazamientos y nuevos equilibrios. Representación gráfica.
   ECON.1.B.3. La elasticidad. La competencia perfecta, la competencia imperfecta y otros fallos de mercado. La
   competencia monopolística. El oligopolio y el monopolio: ejemplos en la historia de España. El análisis coste-beneficio.

   C. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión macroeconómica.
   ECON.1.C.1. La macroeconomía. Macromagnitudes: del PIB a la renta personal disponible. Limitaciones e indicadores
   alternativos. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. La demanda agregada, la oferta agregada y su
   funcionamiento.
   ECON.1.C.2. Crecimiento económico y desarrollo. Los factores del crecimiento. La distribución de la renta: relación entre
   eficiencia y equidad. Indicadores del desarrollo social. Bienestar y calidad de vida.
   ECON.1.C.3. Economía laboral. Clasificación de la población a efectos laborales y tasas. El funcionamiento y las
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 136 de 581


                                                                                                                  página 9728/134
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   tendencias de los mercados de trabajo. Tasas y fuentes estadísticas para medir el paro. Tipos de desempleo. Causas,
   efectos y medidas correctoras. La diferencias salariales y la brecha salarial.
   ECON.1.C.4. El comercio internacional, los procesos de integración económica y sus efectos. Proteccionismo y libre
   comercio. La balanza de pagos. El mercado de divisas: oferta, demanda y los tipos de cambio. La Unión Europea y
   Monetaria: ventajas e inconvenientes. Instituciones y funciones. El presupuesto europeo.
   ECON.1.C.5. El dinero. Tipología del dinero y su proceso de creación. El sistema financiero, su funcionamiento y sus
   efectos. Los activos financieros: tipos y características. Evolución del panorama financiero: el blockchain o cadena de
   bloques, las criptomonedas y la ciberseguridad.

   D. Las políticas económicas.
   ECON.1.D.1. Economía positiva y Economía normativa. La intervención del Estado y su justificación. La política
   económica: sus tipos y sus efectos.
   ECON.1.D.2. La política fiscal. El estado del bienestar y su financiación. Tipos de impuestos. El principio de solidaridad y
   los impuestos en España. El gasto público y los presupuestos generales. El déficit público, la deuda pública y sus efectos.
   La política fiscal: estabilizadores automáticos e instrumentos discrecionales; efectos. La economía sumergida.
   ECON.1.D.3. La política monetaria y la estabilidad de precios. El Banco Central Europeo. Funcionamiento del mercado
   monetario. La inflación: medición, teorías explicativas e impacto sobre los agentes. Efecto de las políticas monetarias
   sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar.

   E. Los retos de la economía andaluza y española en un contexto globalizado.
   ECON.1.E.1. La globalización: factores explicativos, oportunidades y riesgos. La reducción de las desigualdades. Las
   causas de la pobreza.
   ECON.1.E.2. La nueva economía y la revolución digital. La economía colaborativa. La economía colaborativa, ecológica y
   la economía circular. El impacto de la revolución digital sobre el empleo y la distribución de la renta. La adaptación de la
   población activa ante los retos de la revolución digital.
   ECON.1.E.3. Democracia y estado de bienestar. El futuro del estado del bienestar en España y Andalucía, su relación con
   la democracia. Sostenibilidad de las pensiones. Los flujos migratorios y sus implicaciones socioeconómicas. La
   economía sumergida.
   ECON.1.E.4. Teorías sobre el decrecimiento económico.
   ECON.1.E.5. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos actuales. Estudio de casos. Retos
   actuales de la economía andaluza.



                                                           Economía

                                                                                                                   Saberes
            Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

   1. Valorar el problema de la escasez y la        1.1. Comprender la realidad económica española y             ECON.1.A.1.
   importancia de        adoptar decisiones         andaluza actual, analizando la repercusión de las            ECON.1.A.2.
   adecuadamente fundamentadas en el                decisiones adoptadas en el ámbito económico,                 ECON.1.A.3.
   ámbito     eco nómico ,   analizando    su       valorando los procesos de integración económica y            ECON.1.C.4
   repercusión en los distintos sectores,           estableciendo comparaciones sobre las soluciones             ECON.1.D.1.
   comparando soluciones alternativas que           alternativas que ofrecen los distintos sistemas.
   ofrecen los diferentes modelos y sistemas,
   para comprender el funcionamiento de la          1.2. Comprender el problema de la escasez                    ECON.1.A.1.
   realidad económica española y andaluza.          identificando los motivos y comparando, de manera            ECON.1.A.2.
                                                    justificada, diferentes estrategias económicas de            ECON.1.A.3.
                                                    resolución del mismo.                                        ECON.1.C.4.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 137 de 581


                                                                                                                página 9728/135
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CCL2, CP3, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE1,                                                                       ECON.1.D.1.
   CE2.
                                                   1.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de      ECON.1.A.1.
                                                   las decisiones económicas de manera individual y             ECON.1.A.2.
                                                   co lectiva, analizando el impacto que tienen en la           ECON.1.A.3.
                                                   sociedad.                                                    ECON.1.C.4
                                                                                                                ECON.1.D.1.

                                                   1.4. Valorar la relevancia de los modelos económicos y       ECON.1.A.1.
                                                   de la investigación científica, diferenciando lo positivo    ECON.1.A.2.
                                                   de lo normativo.                                             ECON.1.A.3.
                                                                                                                ECON.1.C.4.
                                                                                                                ECON.1.D.1.

   2.    Reconocer       y    comprender      el   2.1. Valorar la repercusión de los fallos del mercado a      ECON.1.B.1.
   funcionamiento y criterios de actuación de      nivel microeconómico y facilitar el proceso de toma de       ECON.1.B.2.
   los agentes económicos, así como del            decisiones en este ámbito, reconociendo y                    ECON.1.B.3.
   mercado, analizando sus fallos, para            comprendiendo el funcionamiento del mismo.
   estudiar la repercusión de estos en el
   entorno y facilitar la toma de decisiones en    2.2. Entender el funcionamiento del mercado y la             ECON.1.B.1.
   el ámbito económico.                            naturaleza de las transacciones que tienen lugar en él,      ECON.1.B.2.
                                                   analizando elementos como la relación entre                  ECON.1.B.3.
   CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4,        producción, costes y beneficio, así como la oferta, la
   CC3, CE1, CE2.                                  demanda, los precios y cantidades de equilibrio con sus
                                                   cambios, la elasticidad, los tipos de mercado y los
                                                   agentes implicados y reflexionado sobre su importancia
                                                   como fuente de mejora económica y social.

                                                   2.3. Analizar con espíritu crítico las dimensiones           ECON.1.B.1.
                                                   relacionadas con la eficiencia y la equidad asociadas a      ECON.1.B.2.
                                                   los fallos del mercado, evaluando sus consecuencias y        ECON.1.B.3.
                                                   reflexionando sobre sus posibles soluciones.

                                                   2.4. Comprender la relevancia del papel de las empresas      ECON.1.B.1.
                                                   y otras instituciones en los procesos de innovación y        ECON.1.B.2.
                                                   generación de valor añadido que contribuyen a la             ECON.1.B.3.
                                                   resolución de los problemas económicos y sociales con
                                                   eficiencia y creatividad, valorando en casos concretos la
                                                   aportación de los agentes implicados a la mejora del
                                                   bienestar social.

   3. Distinguir y valorar el papel de los         3.1. Conocer cómo se produce el desarrollo económico y       ECON.1.C.1.
   distintos   agentes      económicos      que    el bienestar social, valorando con sentido crítico y         ECON.1.C.2.
   intervienen en el flujo circular de la renta,   analítico, cómo se evalúa, mediante macromagnitudes          ECON.1.C.3.
   comprendiendo sus interacciones y               y otros indicadores, el papel de los distintos agentes
   reconociendo, con sentido crítico, los          económicos que intervienen en el flujo circular de la
   beneficios y costes que genera, para            renta.
   explicar cómo se produce el desarrollo
                                                   3.2. Diferenciar los costes y beneficios que se generan en   ECON.1.C.1.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 138 de 581


                                                                                                                     página 9728/136
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   económico y su relación con el bienestar de       el flujo circular de la renta para cada uno de los agentes      ECON.1.C.2.
   la sociedad.                                      económicos,         estableciendo       las     principales     ECON.1.C.3.
                                                     características de las relaciones entre ellos mediante el
   CCL2, CCL3, STEM1, STEM4,             CPSAA4,     uso del modelo de demanda y de oferta agregadas, y
   CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2.                       determinando su repercusión en el desarrollo
                                                     económico y el bienestar social, para comprender la
                                                     importancia de sus interacciones y la relevancia de los
                                                     modelos económicos en su interpretación.

                                                     3.3. Valorar la importancia de la recopilación sistemática      ECON.1.C.1.
                                                     de datos estadísticos y su correcta interpretación para         ECON.1.C.2.
                                                     comprender la realidad económica y evaluar las                  ECON.1.C.3.
                                                     consecuencias de las intervenciones de los agentes.

   4. Conocer y comprender el funcionamiento         4.1. Conocer y comprender el funcionamiento del                 ECON.1.A.4.
   del sistema financiero y de la política           sistema financiero y de las políticas monetarias,               ECON.1.C.5.
   monetaria, valorando sus efectos sobre la         valorando sus efectos sobre la economía real y                  ECON.1.D.3.
   economía real y analizando los elementos          analizando los elementos que intervienen en las
   que intervienen en las decisiones                 decisiones financieras relacionadas con la inversión, el
   financieras, para evaluar el impacto en las       ahorro, los productos financieros y la búsqueda de
   decisiones de política monetaria, así como        fuentes de financiación, para planificar y gestionar con
   planificar y gestionar con responsabilidad y      mayor responsabilidad y autonomía las propias
   autonomía las propias finanzas y adoptar          finanzas     y    adoptar     decisiones      financieras
   decisiones financieras fundamentadas.             fundamentadas.

   CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CD4, CPSAA1.2,          4.2. Planificar y gestionar con responsabilidad y               ECON.1.A.4.
   CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2.                         progresiva autonomía las finanzas personales y adoptar          ECON.1.C.5.
                                                     decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y            ECON.1.D.3.
                                                     comprensión del sistema financiero, valorando los
                                                     elementos que intervienen en las decisiones financieras
                                                     y los efectos que estos pueden provocar en la economía
                                                     real.

                                                     4.3. Adquirir conocimientos financieros a partir del            ECON.1.A.4.
                                                     análisis del sistema financiero, su funcionamiento y los        ECON.1.C.5.
                                                     efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él        ECON.1.D.3.
                                                     y estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y
                                                     sus decisiones financieras personales que afectan a su
                                                     vida cotidiana y comprendiendo la influencia de las
                                                     decisiones financieras en la viabilidad de los proyectos
                                                     personales, de las empresas y del sector público.

   5. Identificar y valorar los retos y desafíos a   5.1. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la           ECON.1.E.1.
   los que se enfrenta la economía actual,           justicia y la sostenibilidad a partir de la identificación de   ECON.1.E.2.
   analizando el impacto de la glo balización        los retos y desafíos que plantea la economía actual,            ECON.1.E.3.
   económica, la nueva economía y la                 valorando sus ventajas e inconvenientes y analizando,           ECON.1.E.4
   revolución digital, para proponer iniciativas     con sentido crítico, el impacto que provoca la                  ECON.1.E.5
   que fomenten la equidad, la justicia y la         globalización, la nueva economía y la revolución digital
   sostenibilidad.                                   en el bienestar económico y social de los ciudadanos.
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                   ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                        Hoja 139 de 581


                                                                                                           página 9728/137
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                5.2. Comprender los retos económicos actuales              ECON.1.E.1.
   CCL2, CCL3, STEM4,       CD5,   CPSAA1.2,    analizando, de forma crítica y constructiva, el entorno,   ECON.1.E.2.
   CPSAA4, CPSAA5, CE1.                         identificando aquellos elementos que condicionan y         ECON.1.E.3.
                                                transforman la economía y fomentando iniciativas que       ECON.1.E.4
                                                respondan a las necesidades que plantean estos retos.      ECON.1.E.5

   6. Analizar los problemas económicos         6.1. Plantear soluciones socioeconómicas que               ECON.1.A.5.
   actuales mediante el estudio de casos, la    respondan a necesidades individuales y colectivas,         ECON.1.A.6.
   investigación y la experimentación,          investigando y explorando la realidad económica,           ECON.1.D.2.
   utilizando   herramientas del análisis       teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las
   económico y teniendo en cuenta los           herramientas propias del ámbito de la economía.
   factores que condicionan las decisiones de
   los agentes económicos, para facilitar la    6.2. Comprender y valorar la importancia del análisis de   ECON.1.A.5.
   comprensión de esos problemas y plantear     los datos, la aplicación de modelos económicos y el        ECON.1.A.6.
   soluciones innovadoras y sostenibles que     estudio de la viabilidad de soluciones fundamentadas al    ECON.1.D.2.
   respondan a necesidades individuales y       proponer medidas para mejorar el bienestar individual y
   colectivas.                                  social.

   CCL3, STEM2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2,
   CE3, CCEC2.




                                    Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial

  Cualquier ciudadano y ciudadana necesita comprender el mundo en el que vive y reflexionar de manera crítica sobre
  la información que recibe del entorno, para, de esta forma, entender la organización económica y social de los
  grupos humanos en los que se integra. Así podrá convertirse en parte activa y constructiva de la sociedad,
  contribuyendo a encontrar soluciones a los problemas que puedan surgir en ella.
  La realidad socioeconómica tiene muchas vertientes, de ahí la importancia de conectar el conocimiento que se
  genera desde diversas disciplinas y desde el ámbito de la economía y del estudio de las empresas con lo que sucede
  en la realidad, con idea de encontrar respuestas, tomar decisiones y actuar con formación, información y
  responsabilidad.
  Esta materia trata de aportar los conceptos económicos y empresariales necesarios para que el alumnado tenga un
  soporte teórico que le permita realizar análisis críticos y fundamentados a partir del estudio de casos sobre la
  realidad económica actual, valorar los efectos que provoca en los distintos ámbitos de la vida y aprovechar estos
  aprendizajes para generar una actitud proactiva y comprometida con la sociedad y de búsqueda de un mayor
  bienestar, tanto colectivo como individual.
  La materia está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que capacitan al alumnado
  para analizar, de forma crítica y reflexiva, las aportaciones de la ciencia económica, valorando su interrelación con
  otras disciplinas; que estudie, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento de las personas e instituciones
  respecto a la toma de decisiones económicas, partiendo del problema de la escasez y sus efectos; que se sensibilice y
  comprometa con la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; que identifique y valore las habilidades y
  competencias que caracterizan a las personas emprendedoras, para hacerlas suyas en la medida en que así lo
  necesite; que conozca y comprenda las distintas estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 140 de 581


                                                                                                      página 9728/138
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  los nuevos modelos de negocio y analizando las transformaciones socioeconómicas relacionadas con la innovación y
  la revolución digital en la actividad empresarial.
  Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en tres bloques, haciendo
  coincidir sus títulos con la denominación de la materia. El primero se vincula a aspectos económicos y comprende a
  su vez dos subbloques en los que se recoge el problema de la escasez y el tratamiento del problema económico y se
  abordan cuestiones relacionadas con la economía y sus conexiones con otras disciplinas, permitiendo realizar un
  análisis de la realidad desde una perspectiva más amplia e integradora. El segundo bloque de saberes se encuentra
  ligado al emprendimiento y al conocimiento de las personas emprendedoras. Trata de presentar al alumnado
  aquellas habilidades y competencias que son características de las personas con iniciativa y sentido emprendedor,
  viendo en ellas referentes reales que le inspiren en su camino hacia el futuro. De igual modo, busca dar una visión
  objetiva y realista de las dificultades que pueden encontrar en dicho camino. El tercer y último bloque se centra en la
  actividad empresarial y analiza las estrategias que llevan a cabo las empresas, así como los nuevos modelos de
  negocio, teniendo siempre presente las novedades que existen en este campo como consecuencia de la revolución
  tecnológica y digital.
  Se pretende, por tanto, abordar la materia desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al análisis
  de casos e investigaciones sobre la realidad empresarial de forma objetiva. Conocer y debatir estrategias
  empresariales, a partir del estudio de casos reales y significativos, permitirá que el alumnado tome conciencia de la
  importancia de potenciar las cualidades propias y las de los demás y fomenta actitudes de esfuerzo, constancia y
  superación, viendo en estos elementos un aporte de valor tanto individual como colectivo en el camino hacia el
  aprendizaje y el logro.

  Competencias específicas.

  1. Analizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica, valorando su interrelación con
  otras disciplinas, para entender la realidad desde una visión integral y actuar como ciudadanos y ciudadanas
  responsables, autónomos y comprometidos.
  La realidad económica actual es compleja, así como la solución a los problemas y la toma de decisiones en este
  ámbito, debido a que intervienen muchas variables. Por ello es importante que el alumnado, a través del estudio y el
  análisis reflexivo, consiga relacionar los conocimientos de la ciencia económica y sus dificultades para establecer
  leyes generales que no sean de carácter probabilístico, como los que ofrecen otras disciplinas, ya sean del ámbito de
  las ciencias sociales o de otros ámbitos. Esta conexión proporciona una visión más completa del mundo, permite
  comprender mejor los cambios en el entorno económico y social y proponer soluciones integrales a problemas
  económicos como ciudadanos y ciudadanas responsables, autónomos y comprometidos con los retos de la sociedad
  actual.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP3, STEM4, STEM5, CPSAA1.2,
  CPSAA5, CC1, CE1, CE2.

  2. Analizar, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento tanto individual como colectivo en la toma
  de decisiones económicas al interactuar y coordinarse en diferentes tipos de mercados, evaluando el problema
  de la escasez y sus efectos, así como las relaciones entre eficiencia y equidad, para comprender los cambios
  económicos y sociales derivados de dicho problema y actuar en consecuencia.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 141 de 581


                                                                                                      página 9728/139
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  El problema de la escasez y sus efectos subyace a toda la ciencia económica y condiciona el comportamiento de los
  individuos y la sociedad a la hora de tomar decisiones en este campo. Si el alumnado consigue tener una perspectiva
  integral de este problema, será capaz de actuar y tomar decisiones más rigurosas, puesto que habrá partido de un
  análisis global, donde se habrá tenido en cuenta no solo variables económicas, sino otras de tipo sociológico, como
  la influencia del comportamiento de los individuos en la toma de decisiones; de tipo psicológico, como el análisis de
  los fallos en la toma de decisiones racionales; o de tipo filosófico y ético, como la reflexión sobre la utilidad y la
  felicidad.
  Para ello es necesario comprender cómo toman decisiones los agentes, así como el papel de los intercambios. Se
  familiarizará con los tipos de costes e ingresos y su influencia sobre el beneficio. También comprenderá el impacto de
  diferentes variables sobre la demanda, la oferta y el equilibrio del mercado, así como la relevancia de la elasticidad.
  Además, distinguirá los tipos de mercado y comprenderá las implicaciones de sus diferencias para la configuración
  de la sociedad del consumo y para sus derechos como consumidores y usuarios.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2, CPSAA1.2, CPSAA5, CC4, CE1,
  CE2.

  3. Establecer correspondencias entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los aprendizajes adquiridos a
  través del estudio de casos reales, analizándolos con ayuda de herramientas económicas y empresariales para
  generar una actitud sensible y un comportamiento responsable y proactivo que contribuya a dar respuesta a
  los retos actuales.
  Comprender de forma práctica la relación entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo
  económico y social, y analizarlos con herramientas económicas y empresariales permitirán al alumnado tomar
  conciencia de la importancia de lograr estos objetivos y dar respuesta a los desafíos mundiales con amplia
  repercusión en el ámbito económico.
  El análisis de situaciones reales basado en el cálculo y comprensión de indicadores sobre crecimiento económico,
  empleo, inflación, distribución de la renta y la riqueza e impacto medioambiental también va a permitir que el
  alumnado se sensibilice y comprenda que, con acciones sencillas, individuales o colectivas, se puede mejorar la
  sociedad y el entorno.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CPSAA1.2, CC4, CE1, CE2.

  4. Identificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas emprendedoras dentro de
  la realidad actual, analizando sus perfiles y su forma de afrontar los retos, para reconocer y potenciar las
  destrezas emprendedoras propias y aplicarlas a situaciones reales de la vida.
  Analizar el perfil de la persona emprendedora actual requiere reflexionar sobre las competencias personales y
  sociales que son deseables, como la creatividad, la empatía, la capacidad de iniciativa y de enfrentarse a los retos.
  También es necesario valorar y tener en cuenta otros aspectos psicológicos que influyen en el desarrollo de ese
  perfil, como las creencias limitantes que provocan miedos a la hora de emprender, o la importancia de las
  habilidades socioemocionales, que condicionan los pensamientos y el alcance del logro.
  Es conveniente aproximar al alumnado a personas emprendedoras y a proyectos de emprendimiento cercanos, para
  que sepa reconocer sus cualidades y competencias, de modo que pueda aprender de ellas y evaluar en qué medida
  puede adquirirlas o potenciarlas con formación y entrenamiento, para así poder ser aplicadas en su vida cotidiana.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 142 de 581


                                                                                                                  página 9728/140
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC3,
  CE2.

  5. Comprender las estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo los nuevos modelos de
  negocio desarrollados por entidades vinculadas a diferentes ámbitos y sectores, para identificar la filosofía de
  las empresas, reconocer las tendencias y poner en valor, con sentido crítico, su actividad en la sociedad
  andaluza y española actual.
  La estrategia empresarial evoluciona y se adapta a los cambios económicos y sociales. Es preciso analizar esta
  evolución y reflexionar sobre los nuevos modelos de negocio y las tendencias de la empresa en la sociedad actual,
  valorando con espíritu crítico los cambios que se están incorporando, como la nueva forma de entender el lugar de
  trabajo o las nuevas características del cliente, lo que requiere de nuevas estrategias de negocio.
  El alumnado, a través del análisis de casos concretos de empresas, podrá comprender mejor la visión y la filosofía de
  cada una de ellas, valorando de esta forma sus puntos fuertes y débiles. El análisis de casos puede tratar sobre
  grandes empresas con estrategias innovadoras que han cambiado el concepto de empresa en su sector, o de otras
  más pequeñas y cercanas cuya propuesta de valor no es tan ambiciosa, pero sí efectiva en diferentes entornos
  rurales, urbanos, locales y globales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CE1,
  CE2, CCEC2.

  6. Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias, reconociendo la importancia que tienen
  la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial, para comprender las respuestas que las
  empresas ofrecen a los desafíos actuales y proponer alternativas y nuevas soluciones a dichos desafíos.
  La rápida transformación tecnológica, económica y social está provocando cambios profundos en la actividad
  empresarial, lo cual obliga a las empresas a adaptarse e innovar para sobrevivir en un mundo cada vez más
  competitivo, dar respuesta a problemas cada vez más complejos y ofrecer soluciones a los desafíos actuales.
  Comprender cómo las empresas están llevando a cabo esta transformación, generando valor añadido, va a permitir
  al alumnado evaluar los efectos de la revolución tecnológica y la transformación digital en la economía, pero
  también en otros ámbitos como el del mercado de trabajo o la organización social, pudiendo plantear alternativas y
  soluciones para mejorar los desajustes desde un análisis crítico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA4, CC4, CE1,
  CE2.

  Saberes básicos.
   A. Economía.
   ECYE.1.A.1. La escasez y el problema económico.
   ECYE.1.A.1.1. La escasez y sus implicaciones. Tipos de necesidades. Bienes y servicios que satisfacen las necesidades.
   Criterios de elección: el coste de oportunidad, los incentivos, el análisis marginal y los costes irrecuperables. La escasez
   y la eficiencia. La paradoja del valor, el valor de uso y el valor de cambio de los bienes.
   ECYE.1.A.1.2. La escasez y los sistemas de asignación de recursos. Tipos de costes. Relaciones entre producción, costes e
   ingresos. El funcionamiento del mercado. Equilibrio y variaciones. Análisis de la elasticidad. Modelos de mercados de
   bienes. La competencia perfecta. La competencia monopolística. El oligopolio. El monopolio. La soberanía de los
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 143 de 581


                                                                                                                 página 9728/141
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   consumidores y la publicidad.
   ECYE.1.A.1.3. Los fallos del mercado y la intervención del sector público. Fallos del sector público y sus implicaciones.
   ECYE.1.A.1.4. El flujo circular de la renta. Oferta y demanda agregadas. Análisis de las interrelaciones que existen entre
   los diversos elementos y agregados de la realidad económica. El PIB y la Renta Nacional. El Índice de Desarrollo
   Humano.
   ECYE.1.A.1.5. El entorno financiero. Dinero y transacciones. La inflación. Productos financieros y de inversión.
   Planificación y gestión de las finanzas personales: riesgo y beneficio
   ECYE.1.A.1.6. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos actuales. Estudio de casos.
   ECYE.1.A.2. Economía y otras disciplinas.
   ECYE.1.A.2.1. La economía como ciencia social. El método en economía. Principales problemas para el análisis
   económico: la complejidad de la realidad y la incorporación de supuestos simplificadores. Dificultades para el
   establecimiento de leyes generales. La diversidad del pensamiento económico. La modelización matemática como
   herramienta para el análisis económico: la Frontera de las Posibilidades de Producción.
   ECYE.1.A.2.2. El análisis económico y el individualismo metodológico. Otras alternativas de análisis de la realidad social.
   Perspectiva sociológica: el grupo social como unidad de análisis económico.
   ECYE.1.A.2.3. Los individuos y el comportamiento racional. Fallos de la racionalidad. La economía del comportamiento,
   la Psicología económica y la teoría de la decisión.
   ECYE.1.A.2.4. Los agentes económicos y la maximización de su utilidad. Filosofía y economía: el utilitarismo y la
   felicidad. La maximización del bienestar social y el debate eficiencia versus equidad desde un punto de vista ético. El
   bienestar social y la calidad de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar en la Psicología positiva.
   ECYE.1.A.2.5. Ciencia económica y ecología: cambio climático, el desarrollo sostenible y la economía circular.

   B. Emprendimiento.
   ECYE.1.B.1. La persona emprendedora e intraemprendedora. Competencias, cualidades y hábitos. La inteligencia
   emocional y la inteligencia ejecutiva.
   ECYE.1.B.2. El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y oportunidades. Entrenamiento de la creatividad y
   proactividad.
   ECYE.1.B.3. Creencias sobre emprendimiento. El miedo a emprender: la gestión del error como una oportunidad para
   aprender.
   ECYE.1.B.4. Competencias sociales. Tipos y aplicación. La gestión de grupos y la teoría de las relaciones humanas.
   Teoría y factores de la motivación.
   ECYE.1.B.5. Misión y visión de la persona emprendedora. Creación y puesta en marcha de su proyecto emprendedor en
   el aula de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial. Protección de la idea, el producto y la marca. Ventajas e
   inconvenientes de las patentes.
   ECYE.1.B.6. Autoevaluación de la persona emprendedora. Herramientas.

   C. Actividad empresarial.
   ECYE.1.C.1. Las áreas funcionales de la empresa y sus actividades. El entorno empresarial.
   ECYE.1.C.2. La revolución tecnológica. El poder de la tecnología. Los modelos de negocio. Importancia de las startup.
   ECYE.1.C.3. Mercado y clientes. Neuromarketing. Marketing digital. El marketing mix. La importancia del Big Data.
   Nuevos modelos de negocio.
   ECYE.1.C.4. Cultura empresarial y gestión del talento. El liderazgo. Diseño del perfil profesional. El papel de la mujer en
   la actividad empresarial.
   ECYE.1.C.5. El lugar de trabajo. La empresa del futuro. Tendencias.
   ECYE.1.C.6. Estrategia y gestión de la empresa. Funciones de la dirección de una empresa. Transformación digital.
   Innovación. Sostenibilidad. Criterios de clasificación de empresas. Tipos de empresas según su forma jurídica.
   Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I). Crecimiento económico de una empresa y productividad. Obligaciones
   fiscales de las empresas.
   ECYE.1.C.7. Análisis de casos: análisis interno y externo. DAFO.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 144 de 581


                                                                                                                página 9728/142
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial

                                                                                                                  Saberes
           Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Analizar de forma crítica y reflexiva las   1.1. Entender la realidad partiendo del análisis crítico y   ECYE.1.A.2.1.
   aportaciones de la ciencia económica,          reflexivo sobre las aportaciones que ofrece la ciencia       ECYE.1.A.2.2.
   valorando su interrelación con otras           económica, valorando su interrelación con otras
   disciplinas, para entender la realidad desde   disciplinas y adquiriendo una visión integral de la
   una visión integral y actuar como              misma       que     favorezca     la    asunción       de
   ciudadanos y ciudadanas responsables,          responsabilidades y compromisos.
   autónomos y comprometidos.
                                                  1.2. Valorar la relevancia de los modelos económicos         ECYE.1.A.2.1.
   CCL2, CP3, STEM4, STEM5, CPSAA1.2,
                                                  para comprender la realidad, diferenciando los datos         ECYE.1.A.2.2.
   CPSAA5, CC1, CE1, CE2.
                                                  objetivos y las relaciones entre variables de las
                                                  propuestas de modificación de la realidad que
                                                  corresponden a aspectos axiológicos.


   2.    Analizar,     desde    un    enfoque     2.1. Comprender los cambios económicos y sociales            ECYE.1.A.1.1.
   interdisciplinar, el comportamiento tanto      desde un análisis interdisciplinar sobre el                  ECYE.1.A.1.2.
   individual como colectivo en la toma de        comportamiento humano en el proceso de toma de               ECYE.1.A.2.3.
   decisiones económicas al interactuar y         decisiones, evaluando el problema de la escasez y sus        ECYE.1.A.2.4.
   coordinarse en diferentes tipos de             efectos, y estimulando al alumnado a actuar en
   mercados, evaluando el problema de la          consecuencia.
   escasez y sus efectos, así como las
   relaciones entre eficiencia y equidad, para
                                                  2.2. Analizar las relaciones entre ingresos y costes, así    ECYE.1.A.1.1.
   comprender los cambios económicos y
                                                  como su influencia en las decisiones empresariales.          ECYE.1.A.1.2.
   sociales derivados de dicho problema y
                                                                                                               ECYE.1.A.2.3.
   actuar en consecuencia.
                                                                                                               ECYE.1.A.2.4.
   CCL2, STEM2, CPSAA1.2, CPSAA5, CC4, CE1,
                                                  2.3. Entender las variables que influyen en los agentes      ECYE.1.A.1.1.
   CE2.
                                                  para la toma de sus decisiones de intercambio y              ECYE.1.A.1.2.
                                                  aplicar los instrumentos que facilita el análisis            ECYE.1.A.2.3.
                                                  económico para explicar los cambios en diferentes            ECYE.1.A.2.4.
                                                  tipos de mercados.


   3. Establecer correspondencias entre los       3.1. Mostrar actitudes sensibles y comportamientos           ECYE.1.A.1.3.
   Objetivos de Desarrollo Sostenible y los       responsables y proactivos que contribuyan a dar              ECYE.1.A.1.4.
   aprendizajes adquiridos a través del estudio   respuesta a los retos actuales a partir del estudio de       ECYE.1.A.1.5.
   de casos reales, analizándolos con ayuda de    casos reales, estableciendo correspondencias entre la        ECYE.1.A.1.6.
   herramientas económicas y empresariales        realidad y los aprendizajes adquiridos.                      ECYE.1.A.2.5.
   para generar una actitud sensible y un
   comportamiento responsable y proactivo         3.2. Tomar conciencia de los problemas globales y            ECYE.1.A.1.3.
   que contribuya a dar respuesta a los retos     locales, analizándolos a través de herramientas              ECYE.1.A.1.4.
   actuales.                                      económicas y empresariales y aportando soluciones a          ECYE.1.A.1.5.
                                                  los mismos.                                                  ECYE.1.A.1.6.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 145 de 581


                                                                                                                 página 9728/143
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                ECYE.1.A.2.5.
   STEM2, STEM5, CPSAA1.2, CC4, CE1, CE2.
                                                     3.3. Identificar los fallos microeconómicos y              ECYE.1.A.1.3.
                                                     macroeconómicos de mercado, comprendiendo el               ECYE.1.A.1.4.
                                                     papel del sector público para su corrección, con           ECYE.1.A.1.5.
                                                     especial atención a las modalidades de política            ECYE.1.A.1.6.
                                                     económica y sus efectos sobre el crecimiento, el           ECYE.1.A.2.5.
                                                     empleo, la inflación y el bienestar social.


                                                     3.4. Comprender las relaciones entre consumo, ahorro       ECYE.1.A.1.3.
                                                     e inversión, definiendo las características del sistema    ECYE.1.A.1.4.
                                                     financiero y valorando el papel de los activos             ECYE.1.A.1.5.
                                                     financieros y reales en la planificación de la vida        ECYE.1.A.1.6.
                                                     personal y en la gestión de proyectos emprendedores.       ECYE.1.A.2.5.


   4. Identificar y valorar habilidades y            4.1. Reconocer y potenciar las destrezas                   ECYE.1.B.1.
   competencias que caracterizan a las               emprendedoras propias, identificando y valorando           ECYE.1.B.2.
   personas emprendedoras dentro de la               previamente las habilidades que poseen personas            ECYE.1.B.3.
   realidad actual, analizando sus perfiles y su     emprendedoras      cercanas    y    analizando     sus     ECYE.1.B.4.
   forma de afrontar los retos, para reconocer       competencias a la hora de afrontar los retos que se les    ECYE.1.B.5.
   y potenciar las destrezas emprendedoras           presentan.                                                 ECYE.1.B.6.
   propias y aplicarlas a situaciones reales de
   la vida.
                                                     4.2. Afrontar retos sencillos de la vida cotidiana         ECYE.1.B.1.
                                                     aplicando las destrezas propias que caracterizan a una     ECYE.1.B.2.
   CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC3,
                                                     persona emprendedora.                                      ECYE.1.B.3.
   CE2.
                                                                                                                ECYE.1.B.4.
                                                                                                                ECYE.1.B.5.
                                                                                                                ECYE.1.B.6.

   5.     Comprender           las     estrategias   5.1. Reconocer las tendencias e identificar la filosofía   ECYE.1.C.1.
   empresariales, analizando su evolución y          de las empresas, comprendiendo las estrategias             ECYE.1.C.3.
   distinguiendo los nuevos modelos de               empresariales llevadas a cabo por estas y analizando       ECYE.1.C.4.
   negocio desarrollados por entidades               su evolución, así como los modelos de negocio              ECYE.1.C.5.
   vinculadas a diferentes ámbitos y sectores,       desarrollados, poniendo en valor, con sentido crítico,     ECYE.1.C.6.
   para identificar la filosofía de las empresas,    su actividad empresarial.                                  ECYE.1.C.7.
   reconocer las tendencias y poner en valor,
   con sentido crítico, su actividad en la
                                                     5.2. Distinguir los nuevos modelos de negocio              ECYE.1.C.1.
   sociedad andaluza y española actual.
                                                     desarrollados por empresas pertenecientes a diversos       ECYE.1.C.3.
                                                     sectores y ámbitos, analizando sus posibilidades y         ECYE.1.C.4.
   CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CE1,
                                                     limitaciones.                                              ECYE.1.C.5.
   CE2, CCEC2.
                                                                                                                ECYE.1.C.6.
                                                                                                                ECYE.1.C.7.

                                                     5.3. Identificar las áreas funcionales de las empresas y   ECYE.1.C.1.
                                                     sus principales actividades, comprendiendo la              ECYE.1.C.4.
                                                     importancia de su coordinación para el desarrollo de       ECYE.1.C.5.
                                                     proyectos emprendedores viables y valorando su             ECYE.1.C.6.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica



                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                       Hoja 146 de 581


                                                                                                         página 9728/144
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                 impacto en el entorno andaluz y español.               ECYE.1.C.7.


   6. Analizar la transformación económica y     6.1. Comprender las respuestas que ofrecen las         ECYE.1.C.2.
   social y sus consecuencias, reconociendo la   empresas a los desafíos actuales, analizando la        ECYE.1.C.6.
   importancia que tienen la innovación y la     transformación económica y social que está
   revolución digital en la actividad            experimentando la sociedad.
   empresarial,     para   comprender      las
   respuestas que las empresas ofrecen a los
                                                 6.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los   ECYE.1.C.2.
   desafíos actuales y proponer alternativas y
                                                 desafíos actuales, analizando los efectos de la        ECYE.1.C.6.
   nuevas soluciones a dichos desafíos.
                                                 transformación económica y social y reconociendo la
                                                 importancia que tiene la innovación y revolución
   CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA4, CC4, CE1,
                                                 digital en la actividad empresarial.
   CE2.




                                                         Educación Física

  La Educación Física en Bachillerato pretende consolidar un estilo de vida activo, desarrollar el disfrute de la propia
  corporalidad y de las manifestaciones culturales de carácter motor, desarrollar activamente actitudes eco-
  socialmente responsables o afianzar el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la
  resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente,
  facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento esencial del propio
  aprendizaje.
  Además, en esta etapa la materia adopta un carácter propedéutico. En este sentido, la evolución que en la última
  década han experimentado la actividad física, el deporte, la salud y el uso del tiempo libre, explica el incremento
  exponencial que se ha producido en la oferta de titulaciones y opciones laborales relacionadas con la misma. La
  materia tratará de presentar una amplia gama de alternativas representativas de la versatilidad de la disciplina, que
  sirva para acercar al alumnado a esta serie de profesiones y posibilidades de estudio, ya sea en el ámbito
  universitario, en el de la formación profesional o en el de las enseñanzas deportivas.
  Las capacidades de carácter cognitivo y motor siguen siendo, en esta etapa, claves para abordar con éxito diferentes
  situaciones motrices, para el desarrollo integral; seguirá siendo importante el desarrollo de las capacidades de
  carácter afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado
  tendrá que ser capaz de gestionar sus emociones y sus habilidades sociales no solo en contextos variados de práctica
  motriz, sino también en el ejercicio de otros roles que rodean a la actividad física, que le permitirán demostrar
  liderazgo, empatía y capacidad para la gestión de grupos. Además de la propia experimentación motriz, se pretende
  profundizar en el conocimiento de los factores sociales, económicos, políticos o culturales que conforman cada
  manifestación, para comprender mejor valores universales que fomentan.
  Se deberá continuar insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa y activa con el medio ambiente y
  con los seres vivos que habitan en él, desarrollando, para ello, actividades físico-deportivas en contextos variados y
  participando en su organización desde planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad que
  involucren activamente a la comunidad educativa y al entorno cercano.
  Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en seis bloques. El bloque titulado «Vida activa y
  saludable» aborda los tres componentes de la salud: bienestar físico, mental y social, a través del desarrollo de
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 147 de 581


                                                                                                      página 9728/145
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  relaciones positivas en contextos de práctica físico-deportiva, rechazando comportamientos antisociales y contrarios
  a la salud, así como toda forma de discriminación y violencia que puedan producirse en estos ámbitos. El segundo
  bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro componentes diferenciados: la elección de la
  práctica física, según intereses y posibilidades, la preparación de la práctica motriz, la planificación y autorregulación
  de proyectos motores, además de la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad física y
  deportiva. «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar y
  aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de
  la motricidad y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de
  práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los
  saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición. El cuarto bloque,
  «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se centra, por un lado, en que el alumnado
  desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta emocional ante situaciones derivadas de la práctica de
  actividad física y deportiva, mientras que, por otro, incide en el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de
  las relaciones constructivas entre los participantes en este tipo de contextos motrices. El bloque «Manifestaciones de
  la cultura motriz» engloba tres componentes: el conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-
  expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, profundizando en la perspectiva de género y en
  los factores que lo condicionan. Por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide sobre
  la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación
  desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
  Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas situaciones de
  aprendizaje que lo incorporen como recurso. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los
  procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en
  oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos,
  que permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa y
  equitativa.

  Competencias específicas.

  1. Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando responsable y
  conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación personal basándose en parámetros
  científicos y evaluables, para satisfacer sus demandas de ocio activo y de bienestar personal, así como conocer
  posibles salidas profesionales asociadas a la actividad física.
  La adquisición de esta competencia específica se materializará cuando el alumnado, consciente de todos los
  elementos que condicionan la salud y la actividad física, sea capaz de tenerlos en cuenta, adaptarlos y coordinarlos
  para gestionar, planificar y autorregular su propia práctica motriz y sus estilos de vida, basándose en sus intereses y
  objetivos personales.
  Esta competencia de carácter trans e intra disciplinar impregna a la globalidad de la materia de Educación Física,
  pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación postural, el cuidado del
  cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el
  análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos
  cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y
  contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, que deben seguir trabajándose en relación con la
  planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de un estilo de
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 148 de 581


                                                                                                      página 9728/146
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  vida saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los
  primeros auxilios, la prevención y el cuidado de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-
  deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana.
  El buen uso de la tecnología debe ser un aliado desde un punto de vista transdisciplinar en nuestra área,
  especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas
  ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CD1, CD4, CPSAA1.1,
  CPSAA1.2, CPSAA5, CE3.

  2. Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, así como las
  habilidades y destrezas motrices específicas de algunas modalidades practicadas a diferentes situaciones con
  distintos niveles de dificultad, aplicando eficientemente procesos de percepción, decisión y ejecución
  adecuados a la lógica interna de las mismas, para resolver situaciones motrices vinculadas con distintas
  actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y consolidar actitudes de superación,
  crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
  Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar planes, secuenciar
  acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar
  finalmente el resultado. El bagaje motor que el alumnado de esta etapa posee en estas edades le permitirá
  anticiparse a las distintas situaciones y adaptar sus habilidades motrices a las exigencias de cada situación. Esta
  ventaja le permitirá focalizar su atención en aspectos que hasta ahora quedaban en un segundo plano, mejorando y
  perfeccionando así su ejecución técnico-táctica e identificando los errores más habituales que se dan en cada
  situación, para así poder evitarlos. Esto le permitirá incluso avanzar un paso más y planificar, dirigir y supervisar
  actividades físicas para otras personas, desarrollando funciones de entrenador o técnico.
  Como en anteriores etapas, estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos
  podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades acrobáticas
  o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización de cuentos motrices y, por supuesto, los deportes.
  En relación con estos últimos, sin dejar de lado necesariamente los más habituales o tradicionales y a modo de
  ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de
  invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros), con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro
  (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (rounders, softball,
  etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de
  lucha, entre otros), o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades,
  entre otros), procurando, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, priorizar las
  manifestaciones más desconocidas para el alumnado o que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.2, CPSAA4, CE2, CE3.

  3. Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de actividad físico-deportiva con
  independencia de las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto hacia los
  participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica y proactiva ante
  comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación
  emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir autónomamente al
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 149 de 581


                                                                                                      página 9728/147
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa, fomentando la
  detección precoz y el conocimiento de las estrategias, para abordar cualquier forma de discriminación o
  violencia.
  Esta competencia específica pretende superar las desigualdades y comportamientos incívicos y antidemocráticos
  que a veces se reproducen en los contextos físico-deportivos. Para ello, por un lado, incide en la gestión personal de
  las emociones y en el fomento de actitudes de superación, tolerancia a la frustración y manejo del éxito y del fracaso
  en contextos de práctica motriz. Mientras que, por otro, en el plano colectivo, implica poner en juego habilidades
  sociales para afrontar la interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
  dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, expresar propuestas,
  pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello, se
  plantearán situaciones en las que el alumnado tenga que desempeñar roles diversos relacionados con la práctica
  física, tales como participante, espectador, árbitro, entrenador, organizador o narrador crítico, que ayudarán a
  analizar y vivenciar las relaciones sociales desde diferentes perspectivas. Por otro lado, esta competencia pretende ir
  un paso más allá en esta etapa, contribuyendo a generalizar y democratizar las prácticas motrices que se practiquen
  en el centro, así como los espacios de interacción en los que se reproduzcan, fomentando la difusión de
  manifestaciones deportivas que no están afectadas por estereotipos de género o competencia motriz, como sí ocurre
  en ocasiones con las más predominantes o extendidas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA5, CC3.

  4. Analizar críticamente e investigar acerca de las prácticas y manifestaciones culturales vinculadas con la
  motricidad según su origen y su evolución desde la perspectiva de género y desde los intereses económicos,
  políticos y sociales que hayan condicionado su desarrollo, practicándolas y fomentando su conservación para
  ser capaz de defender desde una postura ética y contextualizada los valores que transmiten.
  Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido construyendo durante
  las etapas anteriores. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento en
  profundidad que permita analizar y comprender globalmente sus manifestaciones, así como sus factores
  condicionantes. En esta etapa, además, se pretende que el alumnado comprenda los valores que transmite y que
  hacen interesante su conservación, ya que en ellos reside la clave de su propia existencia y su principal aportación a
  la cultura global.
  Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en etapas anteriores, la cultura motriz
  tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales, populares y autóctonos, danzas propias del folklore
  tradicional, flamenco, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-
  expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la
  pantomima), el teatro: teatro gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle y musical
  o similares; representaciones más elaboradas: lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses, entre otros; o
  actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo: percusión corporal, bailes, coreografías u otras
  expresiones semejantes. Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de
  crítica social, emociones o coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como
  manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género
  presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo que esconde intereses económicos y políticos ajenos a la
  salud de las personas o a la sana competición.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 150 de 581


                                                                                                                  página 9728/148
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1.

  5. Implementar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del entorno,
  organizando y desarrollando acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, y
  asumiendo responsabilidades en la seguridad de las prácticas, para contribuir activamente al mantenimiento
  y cuidado del medio natural y urbano y dar a conocer su potencial entre los miembros de la comunidad.
  Llegada esta etapa, el alumnado de Bachillerato es plenamente consciente de lo que implica desarrollar un estilo de
  vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del entorno. Por eso, los esfuerzos en esta etapa no
  irán dirigidos tanto a la profundización en estos aprendizajes como a su consolidación a partir de la realización de
  actividades de concienciación para otros miembros de la comunidad educativa.
  Continuando con el trabajo iniciado en etapas previas, el alumnado de Bachillerato deberá participar en numerosas
  actividades en contextos naturales y urbanos, las cuales ampliarán su bagaje motor y sus experiencias fuera del
  contexto escolar. A este respecto y más importante aún si cabe, también diseñará y organizará actividades para otras
  personas que respeten el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratando de mejorarlo y
  concienciando a través de ello. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un
  bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y actividades físico-deportivas benéficas, muy en la
  línea de planteamientos como el aprendizaje-servicio que favorecen la ciudadanía activa.
  De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los circuitos de calistenia, e l
  crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden
  desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
  centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales,
  tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el
  senderismo, el plogging, las rutas por vías verdes, la escalada, vía ferratas, el rápel, el esquí, el salvamento acuático,
  la orientación (también en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos
  o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el
  entorno desde un enfoque sostenible, en el que también se incluyen las actividades complementarias y
  extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CPSAA1.2, CPSAA2, CC4, CE1.

  Saberes básicos.
   A. Vida activa y saludable.
   EDFI.1.A.1. Salud física: programa personal de actividad física, atendiendo a frecuencia, volumen, recuperación,
   intensidad y tipo de actividad. Autoevaluación de las capacidades físicas, fundamentalmente de las cualidades físicas
   relacionadas con la salud y coordinativas, como requisito previo a la planificación: técnicas, estrategias y herramientas
   de medida. Identificación de objetivos motrices, saludables, de actividad o similares, a alcanzar con un programa de
   actividad física personal. Evaluación del logro de los objetivos del programa y reorientación de actividades a partir de
   los resultados. Generar experiencias positivas de la práctica de la actividad física que logren consolidar un estilo de vida
   saludable. Profesiones vinculadas a la actividad física y la salud. Dietas equilibradas según las características físicas y
   personales, relación ingesta y gasto calórico. Actividades específicas de activación y de recuperación de esfuerzos en
   función del tipo y las características de la actividad física. Utilización de los medios tecnológicos que están a su
   disposición para la evaluación de la condición física y la gestión de la actividad física. Métodos y medidas para la
   corrección, fortalecimiento y estiramientos de dolores musculares. Técnicas básicas de descarga postural y relajación.
   Musculatura del core -zona media o lumbo-pélvica- para entrenamiento de la fuerza. Identificación de problemas
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 151 de 581


                                                                                                                 página 9728/149
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   posturales básicos y planificación preventiva de la salud postural en actividades específicas. Ergonomía en actividades
   cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares).
   EDFI.1.A.2. Salud social: prácticas de actividad física que tienen efectos negativos para la salud individual o colectiva.
   Prácticas de actividad física con efectos positivos sobre la salud: la práctica de la bicicleta como medio de transporte
   habitual. Análisis de los hábitos sociales positivos para la salud tales como la alimentación adecuada, descanso, estilo
   de vida activo, y reflexión crítica sobre los hábitos sociales negativos para la salud, como sedentarismo, drogadicción,
   tabaquismo o alcoholismo, entre otros. Ventajas e inconvenientes del deporte profesional. Historias de vida de
   deportistas profesionales de ambos géneros.
   EDFI.1.A.3. Salud mental: técnicas de respiración, reajuste postural, visualización y relajación para liberar estrés y
   enfocar situaciones que requieren gran carga cognitiva. Trastornos vinculados con la imagen corporal: vigorexia,
   anorexia, bulimia y otros. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en
   publicidad y medios de comunicación. Trabajo de la autoestima y el autoconcepto, favoreciendo la autosuperación y
   potenciando al máximo sus posibilidades motrices, con relación al carácter propedéutico del curso. Estilo de vida activo
   y saludable teniendo en cuenta los intereses y expectativas del alumnado.

    B. Organización y gestión de la actividad física.
   EDFI.1.B.1. Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad física y deportiva: tipo de deporte o
   disciplina, material necesario, objetivos de la preparación, actividades y similares.
   EDFI.1.B.2. Concreción de medidas y pautas de higiene en función de los contextos de práctica de actividad física y
   deportiva. Selección responsable y sostenible del material deportivo. Análisis crítico de estrategias publicitarias.
   EDFI.1.B.3. Autogestión de proyectos personales de carácter motor a todos los niveles: social, motivacional, organizativo
   o similar. Participación en actividades deportivas de voluntariado.
   EDFI.1.B.4. Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Ejercicios preparatorios, preventivos y compensatorios
   de la musculatura según la actividad física. Gestión del riesgo propio y del de los demás: planificación de factores de
   riesgo en actividades físicas. Medidas colectivas de seguridad.
   EDFI.1.B.5 Actuaciones críticas ante accidentes. Protocolo PAS: proteger, avisar, socorrer. Desplazamientos y transporte
   de accidentados. Reanimación mediante desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP
   (reanimación cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares: maniobra de Heimlich,
   señales de ictus, limpiar una herida, detener una hemorragia, aplicar frío o calor, y aplicar técnicas básicas de vendaje y
   masaje. Contenido básico de kit de asistencia (botiquín).
   EDFI.1.B.6. Protocolos ante alertas escolares.

   C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
   EDFI.1.C.1. Toma de decisiones: resolución de situaciones motrices variadas, ajustando eficientemente los
   componentes de la motricidad en actividades individuales y colectivas. Análisis colectivo de resultados y reajuste de
   actuaciones para conseguir el éxito en actividades cooperativas. Acciones que provocan situaciones de ventaja con
   respecto al adversario en las actividades de colaboración-oposición tanto individuales como colectivas. Oportunidad,
   pertinencia y riesgo de las acciones en las actividades físico-deportivas de contacto a partir del análisis de los puntos
   fuertes y débiles del rival. Desempeño de roles variados en procedimientos o sistemas tácticos puestos en práctica para
   conseguir los objetivos del equipo.
   EDFI.1.C.2. Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal; toma de
   decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y
   temporales, así como reajuste de la propia intervención para resolverla adecuadamente respecto a sí mismo, a los
   participantes y al espacio en el que se desenvuelve la práctica.
   EDFI.1.C.3. Planificación, control y evaluación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza, resistencia,
   velocidad y flexibilidad. Sistemas y métodos de entrenamiento.
   EDFI.1.C.4. Perfeccionamiento de las habilidades específicas de los deportes o actividades físicas que respondan a sus
   intereses. Organización, desarrollo y participación en eventos físico-deportivos relacionados con dichas actividades.
   Deportes y actividades individuales (a seleccionar entre atletismo, ciclismo urbano, gimnasia, malabares,
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 152 de 581


                                                                                                                  página 9728/150
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   monopatinajes, patinaje u otros). Deportes de bate y campo (a seleccionar entre béisbol, Kickball, rounders, softbol u
   otros). Deportes y actividades de blanco y diana (a seleccionar entre boccia, bolos, chito, golf, minigolf, petanca, u
   otros). Deportes y actividades de combate (a seleccionar entre lucha, judo, karate, kickboxing, artes marciales mixtas,
   taekwondo, u otros). Deportes de invasión (a seleccionar entre baloncesto, balonkorf, balonmano, colpbol, fútbol, fútbol
   gaélico, hockey, netball, rugby, rugby tag, touch rugby, ultimate, unihokey, vórtebal, u otros). Deportes de red y muro (a
   seleccionar entre bádminton, bossaball, faustball, frontenis, futvoley, mini tenis, pádel, palas, paladós, pickleball,
   voleibol, u otros).
   EDFI.1.C.5. Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con la resolución más eficiente de acuerdo a
   los recursos disponibles.

   D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
   EDFI.1.D.1. Gestión del éxito, análisis crítico del éxito y la fama en contextos físico-deportivos: ejemplos, dificultades y
   estrategias. Historias de vida significativas.
   EDFI.1.D.2. Habilidades sociales: estrategias de integración de otras personas en las actividades de grupo.
   EDFI.1.D.3. Análisis crítico del deporte como fenómeno social y cultural y de su repercusión en los medios de
   comunicación. Deportes adaptados.
   EDFI.1.D.4. Normas extradeportivas para garantizar la igualdad en el deporte: fair-play financiero, coeducación en
   deporte base y similares.
   EDFI.1.D.5. Desempeño de roles y funciones relacionados con el deporte: arbitraje, entrenador, participante, espectador
   y otros.
   EDFI.1.D.6. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (comportamientos
   violentos, discriminación por razón de género, competencia motriz y actitudes xenófobas, racistas o sexistas y
   LGTBIfóbicas).

   E. Manifestaciones de la cultura motriz.
   EDFI.1.E.1. Los juegos y deportes tradicionales y autóctonos y su vínculo cultural: origen, evolución, preservación y
   factores condicionantes.
   EDFI.1.E.2. Técnicas específicas de expresión corporal, tanto individuales como colectivas: danzas y bailes tradicionales
   y urbanos, bailes de salón, técnicas de dramatización, etc.
   EDFI.1.E.3. Práctica de actividades rítmico-musicales con intencionalidad estética o artístico-expresiva. Organización de
   espectáculos y eventos artístico-expresivos.
   EDFI.1.E.4. Ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte y en el ámbito artístico-expresivo: a nivel mundial,
   nacional y andaluz. Influencia de las redes sociales.
   EDFI.1.E.5. Deporte y perspectiva de género: estereotipos de género en contextos físico-deportivos. Presencia masculina
   y femenina en medios de comunicación.
   EDFI.1.E.6. Deporte, política y economía: análisis crítico de su influencia en la sociedad. Mercado, consumismo y
   deporte. Ámbito profesional-laboral: profesiones que rodean al deporte en los diferentes ámbitos: docencia, gestión,
   rendimiento y recreación.

   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
   EDFI.1.F.1. Fomento de la movilidad activa, segura, saludable y sostenible en actividades cotidianas. El aprendizaje de la
   práctica ciclista segura.
   EDFI.1.F.2. Análisis de las posibilidades del entorno natural y urbano para la práctica de actividad física: equipamientos,
   espacios, usos y necesidades. Aspectos preparatorios, preventivos y de seguridad relacionados con el entorno, los
   materiales, las condiciones atmosféricas, etc.
   EDFI.1.F.3. Actuaciones para la mejora del entorno urbano desde el punto de vista de la motricidad: uso deportivo,
   accesibilidad, movilidad, seguridad, conservación y mantenimiento o similares.
   EDFI.1.F.4. Previsión de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia actuación y de la del grupo.
   Factores y elementos de riesgo durante la realización de actividades que requieren atención o esfuerzo (cansancio,
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 153 de 581


                                                                                                                   página 9728/151
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   duración de la prueba o similares). Materiales y equipamientos: uso según las especificaciones técnicas de los mismos.
   EDFI.1.F.5. Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de actividad física:
   acampada, ciclismo urbano, escalada, orientación, parkour, rápel, senderismo, etc. Diseño, organización y desarrollo de
   actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano. Promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad.
   El trabajo físico como contribución a la sostenibilidad: actividades agroecológicas, manejo de herramientas, tareas de
   reparación, creación y mantenimiento de espacios.
   EDFI.1.F.6. Cuidado y mejora del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física
   en el medio natural y urbano.



                                                       Educación Física

                                                                                                                    Saberes
            Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                    básicos

   1. Interiorizar el desarrollo de un estilo de    1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera        EDFI.1.A.1.
   vida activo y saludable, planificando            autónoma un programa personal de actividad física,             EDFI.1.A.2.
   responsable      y    conscientemente       su   partiendo de la evaluación del estado inicial, dirigido a la   EDFI.1.A.3.
   actividad física a partir de la autoevaluación   mejora o al mantenimiento de la salud y la calidad de          EDFI.1.B.1.
   personal basándose en parámetros                 vida, aplicando los diferentes sistemas y métodos de           EDFI.1.B.3.
   científicos y evaluables, para satisfacer sus    desarrollo de las capacidades físicas implicadas, según        EDFI.1.B.4.
   demandas de ocio activo y de bienestar           las necesidades e intereses individuales y respetando la       EDFI.1.C.3.
   personal, así como conocer posibles salidas      propia realidad e identidad corporal, evaluando los            EDFI.1.F.2.
   profesionales asociadas a la actividad física.   resultados obtenidos.

   STEM2, STEM5, CD1,         CD4,    CPSAA1.1,     1.2. Incorporar de forma autónoma, y según sus                 EDFI.1.A.1.
   CPSAA1.2, CPSAA5, CE3.                           preferencias personales, los procesos de activación            EDFI.1.A.2.
                                                    corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo,         EDFI.1.A.3.
                                                    alimentación saludable, educación postural y relajación e      EDFI.1.B.1.
                                                    higiene durante la práctica de actividades motrices y el       EDFI.1.B.3.
                                                    descanso adecuado, reflexionando sobre su relación con         EDFI.1.B.4.
                                                    posibles estudios posteriores o futuros desempeños             EDFI.1.C.3.
                                                    profesionales relacionados con los distintos campos de la
                                                    actividad física, deporte y recreación. Todo ello, teniendo
                                                    en cuenta la seguridad física y afectiva como aspecto
                                                    importante.

                                                    1.3. Conocer y aplicar de manera responsable y                 EDFI.1.A.1.
                                                    autónoma medidas específicas para la prevención de             EDFI.1.B.1.
                                                    lesiones antes, durante y después de la actividad física,      EDFI.1.B.2.
                                                    así como para la aplicación de primeros auxilios ante          EDFI.1.B.4.
                                                    situaciones de emergencia o accidente, que permitan y          EDFI.1.B.5.
                                                    faciliten posteriores intervenciones asistenciales,            EDFI.1.B.6.
                                                    identificando las posibles transferencias que estos            EDFI.1.F.4.
                                                    conocimientos tienen al ámbito profesional y
                                                    ocupacional.

                                                    1.4. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable       EDFI.1.A.2.
                                                    ante los estereotipos sociales asociados al ámbito de lo       EDFI.1.A.3.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 154 de 581


                                                                                                                    página 9728/152
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     corporal y los comportamientos que pongan en riesgo la         EDFI.1.B.4.
                                                     salud. Todo ello, aplicando con autonomía e                    EDFI.1.D.1.
                                                     independencia criterios científicos de validez, fiabilidad y   EDFI.1.D.3.
                                                     objetividad a la información recibida.                         EDFI.1.D.5.
                                                                                                                    EDFI.1.D.6.
                                                                                                                    EDFI.1.E.5.

                                                     1.5. Emplear de manera autónoma aplicaciones y                 EDFI.1.A.1.
                                                     dispositivos digitales relacionados con la gestión de la       EDFI.1.A.2.
                                                     actividad física, respetando la privacidad y las medidas       EDFI.1.A.3.
                                                     básicas de seguridad vinculadas a la difusión pública de       EDFI.1.B.1.
                                                     datos personales.                                              EDFI.1.B.3.
                                                                                                                    EDFI.1.C.3.
                                                                                                                    EDFI.1.F.1.

   2. Adaptar autónomamente las capacidades          2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual,     EDFI.1.B.1.
   físicas, perceptivo-motrices y coordinativas,     cooperativo o colaborativo, previo análisis de lo que le       EDFI.1.B.2.
   así como las habilidades y destrezas              ofrecen tanto su centro escolar como las instituciones o       EDFI.1.B.3.
   motrices       específicas     de      algunas    entorno que les rodea, gestionando autónomamente               EDFI.1.C.4.
   modalidades practicadas a diferentes              cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo a      EDFI.1.C.5.
   situaciones con distintos niveles de              lo largo del proceso de forma eficiente, creativa y            EDFI.1.D.4.
   dificultad,      aplicando     eficientemente     ajustada a los objetivos que se pretendan alcanzar.            EDFI.1.E.2.
   procesos de percepción, decisión y
   ejecución adecuados a la lógica interna de        2.2. Solucionar de forma autónoma situaciones de               EDFI.1.C.1.
   las mismas, para resolver situaciones             oposición, colaboración o colaboración-oposición en            EDFI.1.C.2.
   motrices       vinculadas     con     distintas   contextos deportivos o recreativos con fluidez, precisión,     EDFI.1.C.4.
   actividades físicas funcionales, deportivas,      control y éxito, aplicando de manera automática                EDFI.1.C.5.
   expresivas y recreativas, y consolidar            procesos de percepción, decisión y ejecución en
   actitudes de superación, crecimiento y            contextos reales o simulados de actuación y adaptando
   resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.    las estrategias a las condiciones cambiantes que se
                                                     producen en la práctica.
   CPSAA1.2, CPSAA4, CE2, CE3
                                                     2.3. Identificar, analizar de manera crítica y comprender      EDFI.1.C.1.
                                                     los factores clave que condicionan la intervención de los      EDFI.1.C.2.
                                                     componentes cualitativos y cuantitativos de la                 EDFI.1.C.3.
                                                     motricidad en la realización de gestos técnicos o              EDFI.1.C.4.
                                                     situaciones motrices variadas, identificando errores
                                                     comunes y proponiendo soluciones a los mismos.

   3. Difundir y promover nuevas prácticas           3.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices,      EDFI.1.B.1
   motrices, compartiendo espacios de                valorando su potencial como posible salida profesional y       EDFI.1.C.5
   actividad        físico-deportiva       con       analizando sus beneficios desde la perspectiva de la           EDFI.1.D.2
   independencia de las diferencias culturales,      salud, el disfrute, la autosuperación y las posibilidades de
   sociales, de género y de habilidad,               interacción social, adoptando actitudes de interés,
   priorizando    el     respeto   hacia    los      esfuerzo, liderazgo, empatía y asertividad al asumir y
   participantes y a las reglas sobre los            desempeñar distintos roles relacionados con ellas.
   resultados, adoptando una actitud crítica y
   proactiva      ante        comportamientos        3.2. Cooperar o colaborar mostrando iniciativa durante el      EDFI.1.B.1.
                                                     desarrollo de proyectos y representaciones motrices,           EDFI.1.C.5.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 155 de 581


                                                                                                                   página 9728/153
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   antideportivos o contrarios a la convivencia     solventando de forma coordinada cualquier imprevisto o         EDFI.1.D.1.
   y      desarrollando        procesos       de    situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso.       EDFI.1.D.2.
   autorregulación emocional que canalicen el
   fracaso y el éxito en estas situaciones, para    3.3. Establecer mecanismos de relación y entendimiento         EDFI.1.B.3.
   contribuir         autónomamente            al   con el resto de participantes, teniendo en cuenta las          EDFI.1.D.3.
   entendimiento social y al compromiso ético       aficiones, posibilidades y limitaciones, hábitos e intereses   EDFI.1.D.5.
   en los diferentes espacios en los que se         de sus compañeros y compañeras durante el desarrollo           EDFI.1.D.6.
   participa, fomentando la detección precoz y      de diversas prácticas motrices con autonomía, haciendo         EDFI.1.E.1.
   el conocimiento de las estrategias, para         uso efectivo de habilidades sociales de diálogo en la          EDFI.1.E.2.
   abordar cualquier forma de discriminación        resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya
   o violencia.                                     sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnico,
                                                    socioeconómica o de competencia motriz, y
   CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA5, CC3.             posicionándose activa, reflexiva y críticamente frente a
                                                    los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y la
                                                    violencia, así como conocer las estrategias para la
                                                    prevención, la detección precoz y el abordaje de las
                                                    mismas.

   4. Analizar críticamente e investigar acerca     4.1. Comprender y contextualizar la influencia cultural y      EDFI.1.D.3.
   de las prácticas y manifestaciones               social de las manifestaciones motrices más relevantes en       EDFI.1.D.6.
   culturales vinculadas con la motricidad          el panorama actual, analizando sus orígenes y su análisis      EDFI.1.E.1.
   según su origen y su evolución desde la          crítico y comparativo entre su evolución actual y la           EDFI.1.E.4.
   perspectiva de género y desde los intereses      expresada en las diversas culturas y a lo largo de lo s        EDFI.1.E.5.
   económicos, políticos y sociales que hayan       tiempos y rechazando aquellos componentes que no se            EDFI.1.E.6.
   condicionado su desarrollo, practicándolas       ajusten a los valores de una sociedad abierta, inclusiva,
   y fomentando su conservación para ser            diversa e igualitaria.
   capaz de defender desde una postura ética
   y contextualizada los valores que                4.2. Crear y representar composiciones corporales              EDFI.1.E.2.
   transmiten.                                      individuales o colectivas, con y sin base musical,             EDFI.1.E.3.
                                                    utilizando la música como recurso pedagógico, didáctico
   STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1                      y transmisor sociocultural, aplicando con precisión,
                                                    idoneidad y coordinación escénica las técnicas expresivas
                                                    más apropiadas a cada composición para representarlas
                                                    ante sus compañeros y compañeras u otros miembros de
                                                    la comunidad.

   5. Implementar un estilo de vida sostenible      5.1. Promover, organizar y participar en actividades físico-   EDFI.1.B.2.
   y comprometido con la conservación y             deportivas en entornos urbanos, naturales terrestres o         EDFI.1.F.1.
   mejora del entorno, organizando y                acuáticos, interactuando con el entorno de manera              EDFI.1.F.2.
   desarrollando acciones de servicio a la          sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas         EDFI.1.F.3.
   comunidad vinculadas a la actividad física y     puedan producir. Todo ello, reduciendo al máximo su            EDFI.1.F.5.
   al deporte, y asumiendo responsabilidades        huella ecológica y desarrollando actuaciones dirigidas a       EDFI.1.F.6.
   en la seguridad de las prácticas, para           la conservación y mejora de las condiciones de los
   contribuir activamente al mantenimiento y        espacios en los que se desarrollen, demostrando una
   cuidado del medio natural y urbano y dar a       actitud activa en la conservación y mejora del medio
   conocer su potencial entre los miembros de       natural y urbano.
   la comunidad.
                                                    5.2. Practicar, participar y organizar actividades físico-     EDFI.1.B.4.
   STEM5, CPSAA1.2, CPSAA2, CC4, CE1.               deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo             EDFI.1.B.5.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                        Hoja 156 de 581


                                                                                                           página 9728/154
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               responsabilidades y aplicando normas de seguridad           EDFI.1.F.1.
                                               individuales y colectivas para prever y controlar los       EDFI.1.F.2.
                                               riesgos intrínsecos a la propia actividad derivados de la   EDFI.1.F.3.
                                               utilización de los equipamientos, el entorno o la propia    EDFI.1.F.4.
                                               actuación de los participantes.                             EDFI.1.F.6.




                                          Empresa y Diseño de Modelos de Negocio

  El mundo de la empresa está presente a diario en los medios de comunicación, forma parte de la vida de millones de
  personas y repercute en todos los hogares. El conocimiento sobre la empresa es un paso esencial para entender el
  funcionamiento del conjunto de la economía, por la interrelación que existe entre la empresa y el entorno en el que
  lleva a cabo su actividad.
  La materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio tiene como finalidad que el alumnado estudie y analice las
  respuestas a los problemas que se plantean en el seno de las empresas y conozca, a su vez, sus nuevas formas de
  administración y gestión, con un enfoque actualizado y, sobre todo, adaptado a la realidad, considerando que la
  innovación es un factor clave de su actividad y que, en muchos casos, determina su supervivencia.
  Esta materia persigue dos objetivos: aproximar al alumnado al conocimiento de la empresa como catalizador del
  desarrollo económico, destacando la innovación como un aspecto fundamental de la actividad empresarial e
  integrando los valores propios de la responsabilidad social corporativa; y fomentar una cultura emprendedora que
  potencie la creatividad y el espíritu de innovación, la reflexión crítica y la toma de decisiones fundamentadas para
  diseñar un modelo de negocio y analizar su posible viabilidad.
  La materia aporta competencias que permiten comprender el funcionamiento de las empresas, las oportunidades
  sociales y económicas, así como las dificultades a las que se enfrentan, además de elementos relacionados con la
  reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones a problemas y retos contemporáneos.
  Las competencias específicas tratan, en primer lugar, sobre la importancia que la actividad empresarial y el
  emprendimiento tienen en la transformación social. En segundo lugar, sobre el conocimiento del entorno para
  determinar las interrelaciones entre este y las empresas. En tercer lugar, sobre el funcionamiento y estructura interna
  de las empresas y la propuesta de nuevos modelos de negocio. En cuarto lugar, sobre la utilización de herramientas
  innovadoras y la valoración del uso de estrategias comunicativas por parte de las empresas. Por último, sobre la
  evaluación del modelo de negocio planteado, utilizando herramientas de análisis empresarial, para obtener
  co nclusio nes so bre su viabilidad. Lo aprendido a lo largo del pro ceso realizado o frece al alumnado lo s
  conocimientos, habilidades y destrezas necesarios para poder redactar y presentar un plan de empresa básico.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «La empresa y su entorno», se centra en conocer el
  origen de un proyecto empresarial: la persona que arriesga y lleva a cabo la actividad, dentro de un contexto de
  responsabilidad social, de igualdad e inclusión, teniendo en cuenta el entorno, y siendo consciente de las tendencias
  cambiantes y de la importancia de poner el foco en la innovación como factor clave. El segundo bloque, «El modelo
  de negocio y de gestión», se orienta al análisis de las diferentes áreas funcionales de la empresa, enmarcadas bajo el
  concepto de modelo de negocio, que comprenden los ejes fundamentales que sustentan cualquier empresa (desde
  posturas más tradicionales a otras más innovadoras). Incluye el estudio de patrones de modelos de negocio y se
  dirige a ofrecer al alumnado ejemplos vigentes que pueden servir como fuente inspiradora para otras propuestas que
  generen valor y se adapten a nuevos contextos. El tercero, «Herramientas para innovar en modelos de negocio y
  gestión», presenta al alumnado aquellos recursos y herramientas que ofrecen mayores posibilidades creativas y de
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 157 de 581


                                                                                                      página 9728/155
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  innovación y que pueden ser aplicados en las diferentes fases del proceso. Por último, el cuarto bloque, «Estrategia
  empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de casos y simulación», se vincula a aquellos
  saberes que permiten aplicar herramientas de análisis empresarial para determinar la viabilidad del proyecto;
  incluye, asimismo, el análisis de las cuentas anuales, con la finalidad de redactar un plan de empresa básico dentro
  de un contexto determinado.
  Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, a través de la propuesta
  de situaciones de aprendizaje con un modelos de negocio que permitan abordar los diferentes bloques de saberes,
  ponerlos en práctica y comprender todo el proceso llevado a cabo para evaluar la viabilidad del modelo.
  De esta forma, tras una investigación sobre los ejes que sustentan el modelo de negocio de una empresa y el debate
  de cuestiones relativas a la responsabilidad social corporativa, utilizando las diferentes herramientas recogidas en
  los saberes de esta materia. A partir de ahí, se valida el modelo de negocio, valorando su viabilidad y se proponen
  soluciones a los desequilibrios encontrados. De este modo, el alumnado se convierte en el protagonista del proceso
  de toma de decisiones y dispondrá de la información necesaria para redactar y comunicar un plan de empresa
  básico.

  Competencias específicas.

  1. Analizar la actividad empresarial y emprendedora, reconociendo el poder de transformación que ejercen en
  la sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización en este proceso, para comprender
  el papel que desempeñan dentro del funcionamiento global de la economía actual.
  Entender la realidad desde una perspectiva económica es fundamental para comprender mejor nuestra sociedad,
  por eso es importante para el alumnado conocer el papel que las personas emprendedoras y las empresas tienen
  como elementos transformadores del contexto actual, el cual se caracteriza por su gran dinamismo y por la rápida
  incorporación de las nuevas tecnologías y sus múltiples aplicaciones. Todo ello está cambiando, no solo la estructura
  productiva global, sino también la estructura económica y la sociedad en su conjunto, lo cual convierte la innovación
  en un elemento crucial para cualquier empresa.
  Si el alumnado es capaz de comprender lo que ocurre a su alrededor, podrá tomar decisiones que le permitan
  mejorar tanto su vida como la sociedad en la que se integra.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD2, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CE1,
  CE2.

  2. Investigar el entorno económico y social y su influencia en la actividad empresarial, analizando las
  interrelaciones empresas-entorno e identificando estrategias viables que partan de criterios de
  responsabilidad social corporativa, la igualdad y la inclusión, para valorar la capacidad de adaptación de las
  empresas.
  El análisis de la realidad, desde una perspectiva económica y social, permite que el alumnado tome conciencia, por
  un lado, de los efectos del entorno sobre la empresa, y, por otro, de las consecuencias del funcionamiento
  empresarial sobre la propia sociedad o el ambiente, entre otros aspectos, incidiendo en el caso andaluz.
  Las empresas no son organizaciones ajenas a lo que sucede en la sociedad, por ello es imprescindible comprender
  cómo los elementos, tanto del entorno general como del específico, van a influir en las decisiones que adopten.
  Despertar la curiosidad y tener una visión abierta sobre la realidad es el punto de partida para la investigación del
  entorno socioeconómico. Este conocimiento permitirá al alumnado identificar problemas a resolver y proponer
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 158 de 581


                                                                                                      página 9728/156
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  soluciones empresariales que incrementen el bienestar social, considerando que estas soluciones pueden producir
  agotamiento de recursos, precariedad, desigualdad y otros desajustes. Por ello es fundamental que el alumnado
  sepa valorar el esfuerzo que realizan aquellas empresas que alinean sus objetivos con los Objetivos de Desarrollo
  Sostenible (ODS), integrando la Responsabilidad Social Corporativa (RSC) que contribuya a disminuir estos
  desajustes y que sea capaz de generar una propuesta de valor que contribuya a alcanzar una sociedad más equitativa
  y sostenible, sin dejar por ello de adaptarse con rapidez al entorno y a las necesidades de los consumidores.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5,
  CC4, CE1, CCEC2.

  3. Reconocer y comprender las características y actividades de las áreas funcionales y de las estructuras
  organizativas de los modelos de negocio actuales, comparándolos con otros modelos tradicionales y aplicando
  estrategias y herramientas que faciliten el diseño creativo para proponer modelos de negocio que aporten
  valor, permitan satisfacer necesidades y contribuir al bienestar económico y social.
  En la actualidad las empresas, desde las más tradicionales hasta las más tecnológicas, conviven en entornos
  dinámicos. Estos se caracterizan por la rapidez con la que suceden los cambios y la complejidad de los problemas a
  afrontar, lo que genera una enorme incertidumbre sobre el futuro, y provoca un gran impacto en las decisiones
  estratégicas de las empresas y en las actividades de todas sus áreas funcionales.
  Los nuevos modelos de negocio, como por ejemplo, long tail, freemium, multiplataforma y app, permiten que las
  empresas se enfrenten a estos entornos y actúen con agilidad. El alumnado debe conocer estos modelos y ser capaz
  de proponer y diseñar otros nuevos con creatividad y espíritu innovador.
  Para generar modelos de negocio, se propone el uso de la herramienta del lienzo CANVAS, con la que el alumnado
  elaborará su propuesta de valor, pero también las actividades, los recursos y las asociaciones clave, así como los
  canales y las relaciones con clientes, la estructura de costes y las fuentes de ingresos. Junto a esta herramienta
  pueden trabajarse otras complementarias como, por ejemplo, el mapa de empatía de clientes y el pensamiento
  visual, entre otras.
  Las empresas en la actualidad plantean como objetivos la generación de valor, renta y riqueza y, a la vez, la
  innovación y el afán de mejora continua y de adaptación al entorno; pero también satisfacer las necesidades e
  incrementar el bienestar social. Es necesario que el alumnado entienda que esta dualidad es complementaria desde
  el punto de vista empresarial.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC3,
  CE1, CE2, CE3.

  4. Valorar y seleccionar estrategias comunicativas de aplicación al mundo empresarial, utilizando nuevas
  fórmulas y obteniendo la información que se genera tanto en el ámbito interno como externo de la empresa,
  para gestionar eficazmente la información necesaria en el proceso de toma de decisiones y su correcta
  transmisión.
  La obtención de información en cualquier proceso de decisión y la comunicación eficaz son esenciales para lograr
  objetivos en cualquier ámbito. De manera concreta, se observa en el ámbito empresarial, donde el flujo de
  información es utilizado tanto por la empresa como por el resto de los agentes que se relacionan con la misma. Todo
  esto se lleva a cabo a través del uso de estrategias comunicativas, aplicables al mundo empresarial y muy ligadas a
  las nuevas tecnologías. Relacionado con lo anterior, el alumnado debe conocer estrategias de comunicación eficaces
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica



                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 159 de 581


                                                                                                            página 9728/157
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  y ágiles en la gestión e intercambio de información entre la empresa y los agentes de su entorno, así como saber
  aplicar diferentes herramientas comunicativas, como la narración de historias o storytelling y el discurso en el
  ascensor o elevator speech o elevator pitch. En este proceso es esencial que el alumnado desarrolle una actitud
  cooperativa y respetuosa en su manera de comunicarse, aprenda a argumentar, a escuchar y a transmitir de forma
  eficaz lo que pretende dar a conocer.
  Por último, la globalización económica propia del siglo XXI implica que las empresas estén cada día más
  internacionalizadas y se comuniquen, por tanto, con mayor frecuencia utilizando otras lenguas. Para ello es
  fundamental que el alumnado aprenda y ejercite el uso de distintas lenguas para comunicarse con corrección y
  autonomía en diferentes situaciones.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, CP2, CD3, CPSAA4, CE2.

  5. Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las herramientas de análisis
  empresarial necesarias para comprender todo el proceso llevado a cabo y validar la propuesta del modelo de
  negocio.
  Las distintas herramientas de análisis empresarial aplicadas en diferentes momentos del proceso permiten obtener
  información para validar la propuesta del modelo de negocio, en particular, en el contexto andaluz. La validación se
  ha de hacer en un escenario simulado concreto, ofreciendo al alumnado una visión global de todo el proceso y, al
  mismo tiempo, permitiendo la rectificación o replanteamiento de cualquier decisión adoptada hasta el momento en
  cada una de las áreas funcionales.
  Toda la información obtenida, las decisiones tomadas, incluyendo la justificación de las mismas, y los resultados de
  las herramientas de análisis utilizadas suponen la base para que el alumnado confeccione un plan de negocio básico.
  De este modo, el objetivo va encaminado a que el alumnado empatice y se ponga en lugar de la persona
  emprendedora, adquiera una perspectiva integral de todo el proceso llevado a cabo y aprenda tanto de los aciertos
  como de los errores.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.

  Saberes básicos.
   A. La empresa y su entorno.
   EYDI.2.A.1. El empresario o la empresaria. Teorías sobre la explicación de sus funciones sociales. El emprendedor y la
   emprendedora. Perfiles.
   EYDI.2.A.2. La empresa: concepto, elementos, objetivos y funciones. Clasificación. Localización y dimensión de la
   empresa. Estrategias de crecimiento. PYMES y multinacionales: características estrategias, ventajas e inconvenientes.
   Marco jurídico que regula la actividad empresarial: el Código de Comercio y leyes sobre sociedades de capital. El
   Estatuto de los Trabajadores.
   EYDI.2.A.3. El entorno empresarial. Responsabilidad social corporativa. Mujer y emprendimiento. Inclusión y
   emprendimiento.
   EYDI.2.A.4. La empresa, digitalización e innovación. I+D+I. Teorías de la innovación. Tipos de innovación. Tendencias
   emergentes. Estrategias de innovación.

   B. El modelo de negocio y de gestión.
   EYDI.2.B.1. Empresa y modelo de negocio. Planificación estratégica. Dirección y liderazgo. Estructuras organizativas.
   Comunicación: modalidades y recursos digitales. Cultura de empresa. Resolución de conflictos.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 160 de 581


                                                                                                                  página 9728/158
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   EYDI.2.B.2. La función comercial. Investigación de mercados. Segmento de clientes. La propuesta de valor. Producto,
   precios, canales y promoción. Relaciones con clientes. Fuentes de ingresos. Estrategias de marketing. La digitalización
   de la función comercial.
   EYDI.2.B.3. La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia: técnica y económica. Productividades media y global.
   Cadena de valor y actividades clave. Recursos clave. Asociaciones clave. Estructura de costes: clasificación, cálculo y
   representación de costes, beneficios y decisiones de producir o comprar. La calidad. Modelos de gestión y métodos de
   valoración de inventario. PMP y FIFO. Economías de escala.
   EYDI.2.B.4. La gestión de los recursos humanos: reclutamiento, selección y evaluación. La motivación, formación y
   funcionamiento de equipos ágiles. Las habilidades que demanda el mercado de trabajo. La contratación y las relaciones
   laborales de la empresa. Las políticas de igualdad y de inclusión en las empresas. Elementos básicos de las nóminas.
   EYDI.2.B.5. La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión: definición y tipos. Valoración y selección
   de inversiones: plazo de recuperación, VAN y TIR. Recursos financieros. Análisis de fuentes alternativas de financiación
   interna y externa. Instrumentos de financiación a corto y a largo plazo. Autofinanciación.
   EYDI.2.B.6. La información en la empresa: obligaciones contables. Composición y valoración del patrimonio. Cuentas
   anuales e imagen fiel. Elaboración e interpretación de balance y cuenta de pérdidas y ganancias. El Plan General
   Contable. Cálculo de los beneficios empresariales. EBITDA.

   C. Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
   EYDI.2.C.1. El lienzo de modelo de negocio y de gestión: concepto, áreas, bloques, utilidad y patrones de modelos de
   negocio.
   EYDI.2.C.2. El punto de vista de los clientes: mapa de empatía. Análisis de las necesidades. Neuromarketing. Nuevas
   tendencias en la promoción de productos. La competencia y nichos de mercado. Estrategias de segmentación.
   Posicionamiento en el mercado.
   EYDI.2.C.3. La creatividad aplicada al diseño de modelo de negocio y de gestión. El proceso de creatividad: divergencia y
   convergencia. Dinámicas de generación de nuevas ideas de modelos de negocio.
   EYDI.2.C.4. Las herramientas de organización de ideas: Pensamiento Visual o Visual Thinking. Capacidad de síntesis.
   Ideación. Comunicación: modalidades y recursos digitales. Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de
   gestión.
   EYDI.2.C.5. El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes, servicios y aplicaciones. Análisis de
   resultados.
   EYDI.2.C.6. Las herramientas de presentación de un proyecto o de una idea. Metodología: narración de historias o
   storytelling y el discurso en el ascensor o elevator speech o elevator pitch. Otras metodologías.
   EYDI.2.C.7. Los escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos de negocio. Otras herramientas
   para innovar en modelos de negocio y de gestión.

   D. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de casos y simulación.
   EYDI.2.D.1. El entorno del modelo de negocio. Previsión: tendencias clave. Macroeconomía: variables
   macroeconómicas. Competencia: fuerzas competitivas de Porter y ventajas competitivas. Modelos de mercado.
   EYDI.2.D.2. La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO, análisis previsional de ingresos y costes, cálculo,
   representación e interpretación del umbral de rentabilidad. Producir o comprar. Subcontratación de servicios por la
   empresa.
   EYDI.2.D.3. La validación del modelo de negocio. Lean Startup. Desarrollo de clientes. Desarrollo de producto ágil.
   EYDI.2.D.4. La protección de la idea, del producto y de la marca. Oficina Española de Patentes y Marcas (OEPM). Oficina
   Europea de Patentes (OEP), European Union Intelectual Property Office (EUIPO) y Organización Mundial de la Propiedad
   (OMPI).
   EYDI.2.D.5. La toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de cálculo. Redacción de un plan de negocios básico.
   EYDI.2.D.6. El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la información contable y análisis
   de estados financieros: fondo de maniobra y ratios. Situaciones y equilibrios patrimoniales. Rentabilidades económica y
   financiera. Periodos medios de maduración.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                     Hoja 161 de 581


                                                                                                                    página 9728/159
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                          Empresa y Diseño de Modelos de Negocio

                                                                                                                     Saberes
            Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                     básicos

   1. Analizar la actividad empresarial y            1.1. Comprender la importancia de la actividad               EYDI.2.A.1.
   emprendedora, reconociendo el poder de            empresarial y el emprendimiento dentro de la                 EYDI.2.A.3
   transformación que ejercen en la sociedad y       economía actual, reconociendo el poder de                    EYDI.2.A.4.
   reflexionando sobre el valor de la innovación     transformación que ejercen en la sociedad y
   y la digitalización en este proceso, para         reflexionando sobre el valor, la innovación y la
   comprender el papel que desempeñan                digitalización.
   dentro del funcionamiento global de la
   economía actual.                                  1.2. Analizar el papel de la I+D+I en el desarrollo          EYDI.2.A.1.
                                                     social y empresarial, identificando nuevas tendencias        EYDI.2.A.4.
   CCL2, CD2, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CE1,       y tecnologías que tienen un alto impacto en la
   CE2.                                              economía.

   2. Investigar el entorno económico y social y     2.1. Valorar la capacidad de adaptación ágil,                EYDI.2.A.2.
   su influencia en la actividad empresarial,        responsable y sostenible de las empresas a los               EYDI.2.A.3.
   analizando las interrelaciones empresas-          cambios del entorno genérico y a las exigencias del
   ento rno e identificando estrategias viables      mercado, investigando el entorno económico y social
   que partan de criterios de responsabilidad        y su influencia en la actividad empresarial.
   social corporativa, la igualdad y la inclusión,
   para valorar la capacidad de adaptación de        2.2. Conocer los distintos tipos de empresa, sus             EYDI.2.A.2.
   las empresas.                                     elementos y funciones, así como las formas jurídicas         EYDI.2.A.3.
                                                     que adoptan, relacionando con cada una de ellas las
   CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5,           responsabilidades legales de sus propietarios y
   CC4, CE1, CCEC2.                                  gestores y las exigencias de capital.

                                                     2.3. Identificar y analizar las características del          EYDI.2.A.2.
                                                     ento rno co mpetitivo o específico en el que la              EYDI.2.A.3.
                                                     empresa desarrolla su actividad, analizando su
                                                     cadena de valor y sus ventajas competitivas,
                                                     explicando, a partir de ellas, las distintas estrategias y
                                                     decisiones adoptadas y las posibles implicaciones
                                                     sociales y medioambientales de su actividad.

   3. Reconocer y comprender las características     3.1. Proponer un modelo de negocio o de gestión              EYDI.2.B.1.
   y actividades de las áreas funcionales y de las   diferenciado que permita dar respuesta a las                 EYDI.2.B.2.
   estructuras organizativas de los modelos de       necesidades de los usuarios, generar valor y                 EYDI.2.B.3.
   negocio actuales, comparándolos con otros         contribuir al bienestar económico y social actual,           EYDI.2.B.4.
   modelos      tradicionales     y    aplicando     comparando distintos modelos y utilizando                    EYDI.2.D.2.
   estrategias y herramientas que faciliten el       estrategias y herramientas de diseño creativo.               EYDI.2.D.3.
   diseño creativo para proponer modelos de                                                                       EYDI.2.D.4.
   negocio que aporten valor, permitan
   satisfacer necesidades y contribuir al            3.2. Analizar las características organizativas y            EYDI.2.B.1.
   bienestar económico y social.                     funcionales de la empresa, analizando, a partir de           EYDI.2.B.2.
                                                     ellas, las decisiones de planificación, organización,        EYDI.2.B.3.
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 162 de 581


                                                                                                                página 9728/160
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    gestión, control y optimización de actividades de          EYDI.2.B.4.
   CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC3,           todas sus áreas funcionales, recursos, y asociaciones      EYDI.2.D.2.
   CE1, CE2, CE3.                                   clave de un modelo de negocio innovador.

                                                    3.3. Analizar y tomar decisiones sobre los procesos        EYDI.2.B.1.
                                                    productivos desde la perspectiva de la eficiencia y la     EYDI.2.B.2.
                                                    productividad, definiendo el soporte necesario para        EYDI.2.B.3.
                                                    hacer realidad el modelo de negocio, comprendiendo         EYDI.2.B.4.
                                                    la relación entre los ingresos y los costes, el proceso    EYDI.2.D.2.
                                                    de obtención del beneficio y del umbral de
                                                    rentabilidad de la empresa y las decisiones de
                                                    producción o compra.

                                                    3.4. Analizar las características del mercado y            EYDI.2.B.1.
                                                    explicar, de acuerdo con ellas, la propuesta de valor,     EYDI.2.B.2.
                                                    canales, relaciones con clientes y otras variables del     EYDI.2.D.2.
                                                    marketing mix, así como las fuentes de ingresos de         EYDI.2.D.3.
                                                    un modelo de negocio innovador.                            EYDI.2.D.4.

   4. Valorar y seleccionar estrategias             4.1. Gestionar eficazmente la información y facilitar el   EYDI.2.C.1
   comunicativas de aplicación al mundo             proceso de toma de decisiones a partir de la               EYDI.2.C.2
   empresarial, utilizando nuevas fórmulas y        información obtenida tanto en el ámbito interno            EYDI.2.C.3
   obteniendo la información que se genera          como externo de la empresa, aplicando estrategias y        EYDI.2.C.4.
   tanto en el ámbito interno como externo de       nuevas fórmulas comunicativas.                             EYDI.2.C.5.
   la empresa, para gestionar eficazmente la                                                                   EYDI.2.C.6.
   información necesaria en el proceso de toma                                                                 EYDI.2.C.7.
   de decisiones y su correcta transmisión.                                                                    EYDI.2.D.5.

   CCL1, CCL3, CP1, CP2, CD3, CPSAA4, CE2           4.2. Seleccionar estrategias de comunicación               EYDI.2.C.4
                                                    aplicadas al mundo empresarial, utilizando nuevas          EYDI.2.C.5
                                                    fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz     EYDI.2.C.6
                                                    de la información y la transmisión de la misma a           EYDI.2.C.7
                                                    otros.                                                     EYDI.2.D.5.

                                                    4.3. Exponer el proyecto de modelo de negocio              EYDI.2.C.1.
                                                    llevado  a cabo , utilizando  las herramientas             EYDI.2.C.4.
                                                    necesarias que permitan despertar el interés y             EYDI.2.C.5.
                                                    cautivar a los demás con la propuesta de valor             EYDI.2.C.6.
                                                    presentada.

   5. Realizar el análisis previsional del modelo   5.1. Validar la propuesta de modelo de negocio             EYDI.2.B.5.
   de nego cio      diseñado , aplicando      las   diseñado     dentro  de un co ntexto         andaluz       EYDI.2.B.6.
   herramientas de análisis empresarial             determinado, definiéndolo a partir de las tendencias       EYDI.2.D.1.
   necesarias para comprender todo el proceso       clave del momento, la situación macroeconómica, el         EYDI.2.D.6.
   llevado a cabo y validar la pro puesta del       mercado y la competencia, comprendiendo todo el
   modelo de negocio.                               pro ceso llevado a cabo y aplicando técnicas de
                                                    estudio previsional y herramientas de análisis
   CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CE2, CE3        empresarial.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                   ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                        Hoja 163 de 581


                                                                                                          página 9728/161
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                 5.2. Determinar previsionalmente la estructura de       EYDI.2.B.5.
                                                 ingresos y costes, calculando su beneficio y umbral     EYDI.2.B.6.
                                                 de rentabilidad, a partir del modelo de negocio         EYDI.2.D.1.
                                                 planteado.                                              EYDI.2.D.6.

                                                 5.3. Elaborar un plan de negocio básico sobre un        EYDI.2.B.5.
                                                 escenario    simulado   co ncreto , justificando las    EYDI.2.B.6.
                                                 decisiones tomadas mediante la aplicación de            EYDI.2.D.1.
                                                 criterios estáticos y dinámicos de selección de         EYDI.2.D.6.
                                                 inversiones y otros argumentos fundamentados con
                                                 criterios económicos.

                                                 5.4. Analizar y explicar la situación económico-        EYDI.2.B.5.
                                                 financiera, a partir de la información recogida tanto   EYDI.2.B.6.
                                                 en el balance como en la cuenta de pérdidas y           EYDI.2.D.1.
                                                 ganancias, describiendo las relaciones entre sus        EYDI.2.D.6.
                                                 masas patrimoniales mediante el fondo de maniobra
                                                 y ratios, evaluando sus rentabilidades económica y
                                                 financiera e indicando las posibles soluciones a los
                                                 desequilibrios encontrados.




                                                             Filosofía

  La materia de Filosofía, por la radical vocación cognoscitiva que representa y la variedad de temas y aspectos de los
  que trata, proporciona un espacio idóneo para el desarrollo integrado de las competencias clave y los objetivos de
  etapa de Bachillerato. En este sentido, la indagación en torno a problemas universales y fundamentales, tales como
  los referidos a la naturaleza última de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza o la propia identidad y dignidad
  humanas, junto a la reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que constituyen nuestro entorno social y cultural,
  sirven, simultáneamente, al propósito de promover la madurez personal y social del alumnado y al desarrollo tanto
  de su dimensión intelectual como de aquellos otros aspectos éticos, políticos, cívicos, emocionales y estéticos que
  configuran su personalidad.
  Así, la materia de Filosofía tiene, en primer lugar, la finalidad de ofrecer un marco conceptual y metodológico para el
  análisis de las inquietudes esenciales y existenciales del alumnado de Bachillerato, en el que este pueda abordar
  personalmente las grandes preguntas y propuestas filosóficas, emprendiendo así una reflexión crítica acerca del
  sentido y valor de los distintos saberes, actividades y experiencias que configuran su entorno vital y formativo. En
  segundo lugar, la educación filosófica resulta imprescindible para la articulación de una sociedad democrática en
  torno a principios, valores y prácticas éticas, políticas y cívicas, cuya legitimidad y eficacia precisan de la deliberación
  dialógica, la convicción mediante la argumentación racional y la autonomía de juicio de los ciudadanos. La Filosofía,
  por último, supone también una reflexión crítica sobre las emociones y los sentimientos presentes en todos los
  ámbitos, desde la estética a la teorética, pasando por la ética, a menudo, olvidados en los currículos. La materia de
  Filosofía atiende a estos tres propósitos a través del desarrollo conjunto de una serie de competencias específicas
  representativas, casi todas ellas, de las fases habituales del proceso de crítica y examen dialéctico de problemas e
  hipótesis filosóficas. Dado el carácter eminentemente mayéutico de dicho proceso, tales competencias han de ser,
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 164 de 581


                                                                                                      página 9728/162
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  además, necesariamente implementadas en el marco metodológico de una enseñanza, en buena medida dialógica,
  que tome como centro de referencia la propia indagación filosófica del alumnado.
  La primera de esas competencias se refiere a la comprensión de la naturaleza problemática de la realidad y de la
  propia existencia humana, así como a la reflexión imprescindible para intentar explicarla y orientarla. Esta tarea
  requiere, a su vez, del desarrollo de las tres siguientes competencias específicas, referidas respectivamente al
  manejo crítico y la producción rigurosa de información, al uso e identificación de argumentos, y a la práctica del
  diálogo como proceso cooperativo de conocimiento. La práctica del diálogo, algo formalmente constitutivo del
  ejercicio filosófico, implica a su vez, como otra de las competencias a desarrollar, el reconocimiento del carácter
  plural y no dogmático de las ideas y teorías filosóficas, así como la implementación de dicho reconocimiento en la
  doble tarea, crítica y constructiva, de contrastarlas y descubrir sus relaciones de oposición y de complementariedad.
  La actividad filosófica ha de procurar, además, el desarrollo de facultades útiles, tanto para la formación integral de
  la personalidad del alumnado como para que este pueda afrontar con éxito los desafíos personales, sociales y
  profesionales que trae consigo un mundo, como el nuestro, en perpetua transformación y sembrado de
  incertidumbres. Así, la adquisición de una perspectiva global e interdisciplinar de los problemas, la facultad para
  generar un pensamiento autónomo a la par que riguroso sobre asuntos esenciales, y el desarrollo de una posición y
  un compromiso propio frente a los retos del siglo XXI son elementos imprescindibles para el logro de la plena
  madurez intelectual, moral, cívica y emocional del alumnado. Por último, la educación de las emociones en torno a
  la reflexión estética sobre el arte y los entornos audiovisuales que configuran la cultura contemporánea contribuye al
  logro de una competencia indispensable para el crecimiento integral del alumnado.
  Los saberes básicos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a dotar al alumnado de una visión básica y
  de conjunto del rico y complejo campo de estudio que comprende la Filosofía, si bien en cada caso, y atendiendo a la
  idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros criterios pedagógicos, se podrá profundizar en unos más
  que en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, tras un primer bloque de saberes dedicado a la
  naturaleza de la propia actividad filosófica y su vinculación con los problemas de la condición humana, se despliegan
  otros dos bloques, uno dedicado al análisis de cuestiones básicas sobre el conocimiento y la realidad, y otro
  consagrado a los problemas relativos a la ética, la Filosofía política y la estética. En el diseño y distribución de
  bloques y saberes se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre distintos planteamientos y corrientes, el desarrollo
  de las competencias específicas ya enunciadas, y el intento de reparar aquellas situaciones que, como la
  marginación y ocultamiento histórico de la mujer, o los prejuicios culturales de carácter etnocéntrico, racista o
  antropocéntrico, han podido lastrar hasta épocas recientes el desarrollo de la disciplina.
  Por último, dadas la actitud y el modo de conocer que corresponden a la Filosofía y la naturaleza, profundamente
  enraizada en la experiencia humana, de sus principales problemas, resulta obvio que su enseñanza y aprendizaje no
  deben consistir en una mera exposición programática de temas y cuestiones, sino, más bien, en la generación de una
  experiencia real de descubrimiento de los interrogantes filosóficos a partir de la cual se invite al alumnado a la
  investigación analítica de los mismos, a la evaluación crítica de las diversas respuestas que se le han dado y a la
  construcción rigurosa de sus propios posicionamientos personales. De esto último depende, además, la génesis de
  una reflexión que oriente realmente la vida personal, social y profesional del alumnado. En este sentido, la
  programación de la materia deberá considerar la naturaleza dialógica, crítica, participativa, interdisciplinar, creativa
  y comprometida con problemas de relevancia que posee en sí misma la actividad filosófica, dirigiéndola hacia el
  logro de la autonomía personal y el ejercicio crítico y ecosocialmente responsable de la ciudadanía.

  Competencias específicas.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 165 de 581


                                                                                                      página 9728/163
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y sentido de la realidad y la
  existencia humana, a partir del análisis e interpretación de textos y otras formas de expresión filosófica y
  cultural, para reconocer la radicalidad y trascendencia de tales cuestiones, así como la necesidad de
  afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva y consciente de sí.
  La actividad filosófica arranca de la actitud de asombro ante el hecho mismo de la existencia y las diversas preguntas
  que, una vez puestas en duda las creencias comunes, cabe plantear acerca de su entidad, valor y sentido. Esta
  actitud de duda y asombro, pese a que se desarrolla de forma cuasi natural en la adolescencia, requiere de un cauce
  formal y metodológico, un lenguaje específico y una tradición cultural que facilite al alumnado la expresión y el
  análisis de sus inquietudes vitales y existenciales. De ahí la conveniencia de que las grandes preguntas acerca de la
  realidad, de la propia entidad e identidad humana y de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas con el entorno,
  además de desvelarse a través de la misma experiencia problemática del mundo, sean reconocidas y analizadas en
  textos y otros medios escogidos de expresión filosófica o más ampliamente cultural (científica, artística, religiosa,
  etc.). El objetivo primordial es que el alumnado tome plena consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a
  la vez que histórica y culturalmente incardinada, de las citadas cuestiones, de la necesaria interpelación vital que
  estas suponen y de la necesidad de afrontarlas para el logro de una vida reflexiva, crítica y plenamente consciente de
  sí.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC1.

  2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información relativa a cuestiones
  filosóficas, a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso y análisis riguroso de las mismas, y el
  empleo de procedimientos elementales de investigación y comunicación, para desarrollar una actitud
  indagadora, autónoma, rigurosa y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
  El conocimiento de las técnicas fundamentales de investigación en Filosofía comienza por el dominio de criterios y
  procedimientos de búsqueda, organización y evaluación de información segura y relevante, tanto en entornos
  digitales como en otros más tradicionales, y tanto en el ámbito académico como en el más cotidiano. Por otro lado,
  la investigación filosófica, a partir de fuentes documentales, exige no solo el desarrollo, entre otros, del hábito lector,
  sino también del empleo de estrategias básicas y específicas de análisis, interpretación, recensión y evaluación
  crítica y filosófica de dichos documentos, sean escritos u orales, de carácter textual o audiovisual, y sean o no de
  género estrictamente filosófico. Así mismo, la investigación filosófica precisa también del dominio de métodos y
  protocolos de producción y transmisión de los conocimientos obtenidos, tales como pautas para la elaboración y
  comunicación pública de proyectos que puedan plasmarse en textos, disertaciones, presentaciones, documentos
  audiovisuales o cualquier otro tipo de producto o creación. El objetivo es que el alumnado, genuinamente movido
  por preguntas y problemas filosóficos, y una vez obtenida, a través de la argumentación y del diálogo, una
  comprensión básica e informada de las principales tesis y concepciones filosóficas, prosiga y complemente el
  ejercicio dialéctico en torno a dichas tesis con una propuesta constructiva, que bajo el formato del trabajo de
  investigación u otro similar, contribuya a desarrollar el juicio propio, la autonomía de criterio y la madurez personal.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4,
  CC3, CE3.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 166 de 581


                                                                                                      página 9728/164
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  3. Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales a partir de su análisis, tanto formal
  como informal, para producir y apreciar distintos tipos de discurso de forma rigurosa, y evitar modos
  dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.
  El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria para pensar y comunicarse
  con rigor y efectividad, tanto en el ámbito del conocimiento filosófico o científico como en el de la vida cotidiana, así
  como para la formación del propio juicio y el desarrollo de la autonomía personal del alumnado. La argumentación
  refiere, indudablemente, un tipo de competencia transversal, co mo lo pueden ser igualmente el lenguaje o el
  cálculo; pero, dada su importancia para cualquier otro tipo de aprendizaje, su enseñanza, tal como la del lenguaje o
  el cálculo, ha de ser tematizada en un espacio educativo propio. El ámbito más apropiado para el aprendizaje de los
  procedimientos de argumentación es el de la Filosofía, pues es en ella donde se tratan de forma sustantiva,
  exhaustiva y problematizada los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades y límites de la
  argumentación, tanto formal como informal, así como su inserción en el proceso completo del conocimiento, a
  través del estudio de la lógica formal, de la argumentación en general y de los métodos del conocimiento racional. El
  objetivo es que el alumnado produzca y reconozca argumentos lógica y retóricamente correctos y bien fundados, así
  como que detecte falacias, sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos. Es necesario también que el
  alumnado se ejercite en aquellas virtudes propias del diálogo filosófico y que lo distinguen del simple discurso
  persuasivo: la investigación en común, el compromiso con la verdad y el reconocimiento respetuoso de todas las
  ideas y posiciones racionalmente sostenibles.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM1, CC3.

  4. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y empática, interiorizando
  las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la participación en actividades grupales y a través del
  planteamiento dialógico de las cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el
  ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.
  El modelo dialógico goza, desde sus comienzos, de una indudable preeminencia como método del filosofar y como
  referente esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática. Es esta, pues, una de las competencias más relevantes
  de entre aquellas por las que podemos decir que la Filosofía constituye una auténtica educación cívica. El diálogo
  filo sófico se co mprende bajo una idea de disensión co mo expresión de pluralidad y requerimiento de
  complementariedad más que como mero conflicto, y aúna en torno a sí virtudes que en pocas ocasiones aparecen
  juntas: la exigencia de rigor racional, la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa y empática hacia
  aquellas personas con las que disentimos, sin que por ello dejemos de buscar juntos una posición común. La
  práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso análogo al del propio aprendizaje desde casi
  cualquier punto de vista pedagógico, que incida en los aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo,
  la enseñanza por indagación o descubrimiento, el trabajo colaborativo, o la formación a lo largo de la vida. En
  general, la actividad dialógica integra constructivamente los elementos de la incertidumbre y de la crítica,
  permitiendo descubrir, a partir de ellos, planteamientos novedosos y superadores, y se rige por los principios de
  cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así como por un espíritu abierto e inconcluso, aunque no por
  ello menos efectivo para la indagación filosófica y para el ejercicio activo y democrático de la ciudadanía.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
  CCEC1, CCEC3.2.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 167 de 581


                                                                                                      página 9728/165
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  5. Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a cada uno de los problemas
  fundamentales de la Filosofía, mediante el análisis crítico de diversas tesis relevantes con respecto a los
  mismos, para generar una concepción compleja y no dogmática de dichas cuestiones e ideas y una actitud
  abierta, tolerante, y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.
  La tarea de indagación filosófica, tanto históricamente como en la actualidad, y a diferencia de lo que ocurre en otros
  ámbitos del conocimiento, se presenta radicalmente abierta y disputada en todas sus áreas. Sin embargo, y lejos de
  interpretar este hecho co mo un defecto o disfunción, debe co ncebirse co mo una pro piedad intrínseca del
  pensamiento filosófico, entendido como irreductiblemente plural y dialéctico, así como una ocasión para el ejercicio
  del debate abierto y constructivo en torno a aquellos asuntos que, por afectar al carácter, sentido y valor último de
  las ideas, acciones, experiencias y circunstancias humanas, no admiten una interpretación unívoca y cerrada. Así, se
  presenta aquí la oportunidad de ejercer una forma compleja de pensamiento en la que se revele, de forma
  sistemática, la necesidad de ponerse en el lugar del pensamiento del otro, comprendiendo y respetando su punto de
  vista en cuanto fundado honestamente en razones, sin por ello verse llevado a aceptar las diferentes formas de
  injusticia y discriminación que precisamente operan contra las condiciones de equidad del debate público. Es, pues,
  esta competencia, junto con la anteriormente descrita y relativa al diálogo, la que mejor y más profundamente
  puede proporcionar al alumnado una educación adecuada para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CC1, CC2, CC3.

  6. Comprender las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes pensadores y pensadoras,
  mediante el examen crítico y dialéctico de las mismas y de los problemas fundamentales a los que estas
  responden, para generar una concepción rigurosa y personal de lo que significa la Filosofía, de su riqueza e
  influencia cultural e histórica y de su aportación al patrimonio común.
  El diálogo y la investigación alrededor de las preguntas filosóficas han de radicar en un conocimiento profundo de
  aquellas ideas e hipótesis que forman parte ya del patrimonio cultural común y que deben serlo, también, del bagaje
  intelectual de la ciudadanía. Dichas concepciones e ideas, formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por los
  principales pensadores y pensadoras de la historia, son parte insustituible de nuestra identidad, del sustrato
  ideológico y argumental de las doctrinas económicas, políticas, científicas, estéticas o religiosas vigentes en nuestra
  cultura, así como del conjunto de principios y valores que orientan o inspiran nuestra actividad moral, social y
  política. Conocer y apreciar estas ideas con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de los problemas
  filosóficos o de orden cultural o ético-político, sino también para el conocimiento de uno mismo, en tanto que son
  esas ideas las que nutren y orientan las acciones y pensamientos que nos definen. Es también claro que la
  comprensión y el uso del caudal de términos, conceptos y teorías con que la Filosofía ha formulado y tratado cada
  uno de sus problemas, no puede comprenderse si no es en el contexto de la experiencia genuina de los mismos, por
  lo que es preciso que el alumnado reconozca, valore y reinterprete todas aquellas ideas y propuestas teóricas como
  parte de un ejercicio personal y colectivo de verdadera investigación filosófica.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1, CC3, CCEC2.

  7. Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento de cuestiones
  fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples aspectos, distinguiendo lo más
  substancial de lo accesorio, e integrando información e ideas de distintos ámbitos disciplinares, desde la
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 168 de 581


                                                                                                      página 9728/166
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  perspectiva fundamental de la Filosofía, para tratar problemas complejos de modo crítico, creativo y
  transformador.
  Una de las funciones educativas de la Filosofía, en su intento por pensar de manera sistemática y atendiendo a sus
  aspectos esenciales, así como a cuestiones de muy diverso tipo, es la de contribuir al logro de un entendimiento
  integral, sistémico, inter y transdisciplinar de asuntos como los de la especificidad e identidad humana, la naturaleza
  última del cosmos, las condiciones y consecuencias de la investigación científica, los nuevos entornos mediáticos y
  comunicativos y otras cuestiones cuya incidencia global que condicionan hoy a distintos niveles, nuestra vida. Así, la
  naturaleza compleja y global de los problemas ecosociales, de los procesos económicos y políticos, o de los
  fenómenos ligados al desarrollo tecnológico y la digitalización del entorno, entre otros, pueden entenderse mejor a
  través de un análisis en que se integren datos y explicaciones científicas, junto a concepciones filosóficas de
  naturaleza antropológica, ética, política o estética. De modo análogo, la ontología y la epistemología filosóficas
  constituyen un marco disciplinar idóneo para plantear asuntos relativos a la relación entre concepciones culturales
  diversas, a la vinculación problemática y enriquecedora entre lo local y lo global, a las controversias científicas, o a la
  conexión entre los múltiples y cada vez más especializados campos del saber y la experiencia humana, entre otros
  muchos. En todos los casos se trataría de promover un tipo de comprensión compleja, interdisciplinar,
  categorialmente organizada y filosóficamente orientada, de problemas, cuestiones y proyectos de naturaleza global;
  comprensión esta que ha de servir al alumnado para afrontar con espíritu crítico y transformador los retos actuales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CCEC1.

  8. Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, mediante la exposición crítica y
  dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes en la interpretación y resolución de los mismos,
  para desarrollar el juicio propio y la autonomía moral.
  Una de las características distintivas de la Filosofía es su doble dimensión teorética y práctica, por la que no solo
  busca comprender los problemas relativos a la entidad, valor y sentido de la realidad y la existencia humana, sino
  también, y en consonancia con ello, clarificar y proponer razonadamente principios y criterios con que regir
  acciones, tanto individuales como colectivas, ajustándolas a ideales y valores que están siempre en proceso de
  revisión crítica. La Ética y la Filosofía política, como las dos principales disciplinas prácticas de la Filosofía, exigen,
  así, un aprendizaje de conceptos, marcos teóricos y técnicas de trabajo individual y grupal en el que el análisis de
  problemas prácticos fundamentales y relacionados con nuestro presente, tales como los relativos al logro la
  cohesión social, la lucha contra la enfermedad y el hambre, la consecución de una ciudadanía global, la efectiva
  implementación de la igualdad de género y la corresponsabilidad en los cuidados, los desafíos ecosociales o el
  cumplimiento de los derechos humanos o la resistencia ante toda forma de violencia, formen parte consustancial del
  mismo. Por otro lado, conviene tener en cuenta que, a la hora de abordar tales problemas, la Ética y la Filosofía
  política, lejos de cualquier adoctrinamiento dogmático exigen someter a examen todas las concepciones y sistemas
  de valores racionalmente plausibles, de manera que sea el alumnado el que, de forma argumentada y consistente,
  con criterios válidos y asumidos por él mismo, y a través de la investigación personal y en el curso de la interacción y
  el diálogo con los demás, descubra los principios y actitudes que le son propios, reconociendo y ponderando
  aquellos que constituyen la moral vigente, y desarrollando, de forma consciente, libre y responsable, sus propios
  juicios éticos y políticos, así como los valores y actitudes correspondientes.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CPSAA1.2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 169 de 581


                                                                                                                   página 9728/167
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  9. Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones y actividades con valor
  estético mediante el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la belleza y la creación artística, para
  contribuir a la educación de los sentimientos estéticos y al desarrollo de una actitud reflexiva con respecto al
  lenguaje y sentido de las imágenes.
  El desarrollo de la sensibilidad y la facultad de apreciación estética es parte consustancial de la formación de la
  personalidad humana y resulta más enriquecedor aun cuando se lo vincula al ejercicio intelectual de la reflexión
  filosófica. La relación entre lo filosófico y lo estético puede darse, al menos, en dos sentidos: en cuanto al carácter
  propiamente estético y emocional que podemos atribuir al pleno ejercicio de la racionalidad teórica, y en tanto este
  mismo ejercicio, aplicado al análisis de los objetos y fenómenos estéticos, pueda coadyuvar a la apreciación
  intelectual y emocional de los mismos. En este sentido, la práctica filosófica puede ser, aquí, un vehículo idóneo para
  promover una relación armoniosa entre razones y emociones, contribuyendo a una auténtica educación emocional
  en los dos sentidos antes señalados: resaltando el momento estético de la propia experiencia filosófica, tanto en el
  contenido como en sus modos de expresión, y reflexionando expresamente sobre lo bello y las emociones superiores
  que lo aco mpañan, tanto en el arte co mo en las o tras actividades humanas. Po r o tro lado , el ejercicio del
  pensamiento filosófico acerca de la belleza y sus mediaciones estéticas proporciona un marco de investigación y
  reflexión crítica sobre las funciones expresivas, representativas, reflexivas y transformadoras del arte, así como sobre
  la relevancia e influencia actual de la cultura audiovisual y de la imagen, entendiéndola no solo como medio de la
  transmisión de ideas, sino también como lugar propio de pensamiento y la creación cultural.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC2, CCEC3.1,
  CCEC3.2.

  Saberes básicos.
  A. La Filosofía y el ser humano.
  FILO.1.A.1. La reflexión filosófica en torno a la propia Filosofía.
  FILO.1.A.1.1. Características y concepciones del saber filosófico. Las circunstancias de aparición de la Filosofía: el paso del
  mito al logos. Breve recensión histórica de la Filosofía. Las divisiones tradicionales de la Filosofía y las áreas actuales de
  investigación. Vigencia y utilidad de la Filosofía: la importancia de filosofar en torno a los retos del siglo XXI.
  FILO.1.A.1.2. La Filosofía en relación con otros campos del saber y la actividad humana. El carácter interdisciplinar de la
  Filosofía. Ciencia y Filosofía. Los códigos deontológicos.
  FILO.1.A.1.3. Métodos y herramientas básicos del filósofo: el uso y análisis crítico de fuentes; la comprensión e
  interpretación de documentos filosóficos; la identificación de problemas filosóficos en otros ámbitos de la cultura; el
  pensamiento y el diálogo argumentativo; la investigación y la disertación filosófica.
  FILO.1.A.1.4. La discriminación social, de género, etnia y edad en la tradición filosófica. Filosofía y condición social. La
  discriminación de la mujer en la historia de la Filosofía. Filosofía y etnocentrismo. La Filosofía y la infancia.
  FILO.1.A.2. El ser humano como sujeto y objeto de la experiencia filosófica.
  FILO.1.A.2.1. La Filosofía y la existencia humana.
  FILO.1.A.2.2. El debate sobre la génesis y definición de la naturaleza humana: especificidad natural y condicionantes
  histórico-culturales. Hominización y humanización. Concepciones filosóficas del ser humano.
  FILO.1.A.2.3. La estructura psicosomática de la personalidad: sensibilidad, emotividad, deseos y volición, las facultades
  cognitivas. Conciencia y lenguaje.
  FILO.1.A.2.4. El problema del yo y de la identidad personal. Tipos y modos de identidad. La especulación en torno al
  transhumanismo. Los límites de lo humano.

  B. El conocimiento y la realidad.
  FILO.1.B.1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 170 de 581


                                                                                                                  página 9728/168
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  FILO.1.B.1.1. El problema del conocimiento: definición, posibilidad y límites. Teorías de la verdad y criterios de verdad. La
  crisis del ideal ilustrado y el relativismo posmoderno. La desinformación y el fenómeno de la “posverdad”.
  FILO.1.B.1.2. Las teorías del conocimiento: formas de racionalismo, empirismo y otras teorías.
  FILO.1.B.1.3. El razonamiento y la argumentación. Lógica formal e informal. Argumentos deductivos e inductivos. Verdad
  y validez. Fundamentos y métodos de la lógica formal. La detección de falacias formales y no formales y de sesgos
  cognitivos.
  FILO.1.B.1.4. El saber científico: definición, demarcación y metodologías científicas. La Filosofía de la ciencia: naturaleza,
  problemas y límites del conocimiento científico. La distinción entre ciencia y pseudociencia.
  FILO.1.B.1.5. Otros modos de saber: el problema del saber metafísico; las creencias religiosas; la razón poética; el saber
  común.
  FILO.1.B.1.6. La dimensión social y política del conocimiento. Conocimiento, poder e interés. La tecnociencia
  contemporánea. El papel de la mujer en la ciencia y en los otros saberes.
  FILO.1.B.2. La cuestión de la naturaleza última de la realidad.
  FILO.1.B.2.1. El problema de lo real. Apariencia y realidad. Lo real y lo virtual: la cuestión de las realidades virtuales.
  FILO.1.B.2.2. Unidad y pluralidad. Categorías y modos de ser. Entidades físicas y objetos ideales: el problema de los
  universales: realismo y nominalismo.
  FILO.1.B.2.3. El problema mente-cuerpo. La Filosofía de la mente y el debate en torno a la inteligencia artificial.
  FILO.1.B.2.4. El problema filosófico del tiempo y el cambio. El problema del determinismo. Necesidad, azar y libertad.
  FILO.1.B.2.5. El problema filosófico de la existencia de Dios. Teísmo, ateísmo y agnosticismo.

  C. Acción y creación.
  FILO.1.C.1. La acción humana: Filosofía ética y política.
  FILO.1.C.1.1. La condición moral del ser humano: libertad y responsabilidad. El problema ético: cómo hemos de actuar.
  Ser y deber ser. La deliberación moral. Las condiciones del juicio y el diálogo ético.
  FILO.1.C.1.2. La fundamentación del bien moral. La posibilidad de una ética racional. Cognitivismo y emotivismo. El
  debate en torno al relativismo moral. El reto de una ética universal de mínimos.
  FILO.1.C.1.3. Las principales respuestas al problema ético: éticas consecuencialistas, éticas del deber y éticas de la virtud.
  La moral amoral de Nietzsche. Éticas del cuidado. Ética medioambiental. Éticas aplicadas.
  FILO.1.C.1.4. Los derechos humanos: su génesis, legitimidad y vigencia actual. Las distintas generaciones de derechos
  humanos. Los derechos de los animales.
  FILO.1.C.1.5. Grandes cuestiones éticas de nuestro tiempo: la desigualdad y la pobreza; la igualdad efectiva de derechos
  entre hombres y mujeres; la guerra, el terrorismo y otras formas de violencia; los derechos de la infancia; la igualdad
  entre hombres y mujeres; la discriminación y el respeto a las minorías; los problemas ecosociales y medioambientales;
  los derechos de los animales. Desafío ético para lograr el Desarrollo sostenible. Big Data y la manipulación de la
  información.
  FILO.1.C.1.6. La cuestión filosófica de la justicia. El hombre como ser social. Definición de lo político. Legalidad y
  legitimidad. La cuestión filosófica de la justicia. Derecho positivo y derecho natural.
  FILO.1.C.1.7. El fundamento de la organización social y del poder político. Teorías del origen sobrenatural vs. teorías
  contractualistas. La reflexión filosófica en torno a la democracia.
  FILO.1.C.1.8. El diálogo en torno a los principios políticos fundamentales: igualdad y libertad; individuo y Estado; trabajo,
  propiedad y distribución de la riqueza. El debate político contemporáneo: liberalismo, utilitarismo y comunitarismo.
  FILO.1.C.1.9. Ideales, utopías y distopías. Los movimientos sociales y políticos. El feminismo y la perspectiva de género en
  la Filosofía.
  FILO.1.C.2. La reflexión filosófica en torno a la creación artística.
  FILO.1.C.2.1. Definición, ámbitos y problemas de la estética: arte, belleza y gusto. Lo bello y lo sublime. La relación de lo
  estético con otros ámbitos de la cultura. Ética y estética. El bien, la verdad y la belleza. El papel político del arte.
  FILO.1.C.2.2. Teorías clásicas y modernas acerca de la belleza y el arte. Teorías y problemas estéticos contemporáneos. La
  reflexión en torno a la imagen y la Cultura Audiovisual.
  FILO.1.C.2.3. La Cultura andaluza, crisol de civilizaciones y culturas.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 171 de 581


                                                                                                                  página 9728/169
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                            Filosofía

                                                                                                                   Saberes
           Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

   1. Identificar problemas y formular             1.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los          FILO.1.A.1.1.
   preguntas acerca del fundamento, valor y        problemas filosóficos mediante su reconocimiento,             FILO.1.A.1.2.
   sentido de la realidad y la existencia          análisis y reformulación en textos y otros medios de
   humana, a partir del análisis e                 expresión tanto filosóficos como literarios, históricos,
   interpretación de textos y otras formas de      científicos, artísticos o relativos a cualquier otro ámbito
   expresión filosófica y cultural, para           cultural, y utilizando adecuadamente el vocabulario
   reconocer la radicalidad y trascendencia        técnico específico de las distintas ramas de la Filosofía
   de tales cuestiones, así como la necesidad      para formular y analizar estos problemas.
   de afrontarlas para desarrollar una vida
   reflexiva y consciente de sí.

   CCL2, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC1

   2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y   2.1. Demostrar un conocimiento práctico de los                FILO.1.A.1.2.
   transmitir correctamente información            procedimientos elementales de la investigación                FILO.1.A.1.3.
   relativa a cuestiones filosóficas, a partir     filosófica a través de tareas como la identificación de
   del empleo co ntrastado y seguro de             fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de
   fuentes, el uso y análisis riguroso de las      información, y la correcta organización, análisis,
   mismas, y el empleo de procedimientos           interpretación, evaluación, producción y comunicación
   elementales      de      investigación      y   de esta, tanto digitalmente como por medios más
   comunicación, para desarrollar una              tradicionales.
   actitud indagadora, autónoma, rigurosa y
   creativa en el ámbito de la reflexión           2.2. Desarrollar una actitud indagadora, autónoma y           FILO.1.A.1.3.
   filosófica.                                     activa en el ámbito de la reflexión filosófica, mediante el   FILO.1.C.1.3.
                                                   diseño, la elaboración y la comunicación pública de
   CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD3,              productos originales, tales como trabajos de
   CPSAA4, CC3, CE3.                               investigación, disertaciones o comentarios de texto.

   3. Usar y valorar adecuadamente                 3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales      FILO.1.B.1.2.
   argumentos y estructuras argumentales, a        y escritos, acerca de cuestiones y problemas filosóficos,     FILO.1.B.1.3.
   partir de su análisis, tanto formal como        demostrando un uso correcto de normas, pautas, reglas
   informal, para producir y apreciar              y procedimientos lógicos, retóricos y argumentativos y
   distintos tipos de discurso de forma            utilizando, cuando sea necesario, las técnicas de la
   rigurosa, y evitar modos dogmáticos,            lógica formal tanto para producir argumentos válidos
   falaces y sesgados de sostener opiniones e      como para analizar la validez de argumentos expresados
   hipótesis.                                      en el lenguaje natural.

   CCL1, CCL5, STEM1, CC3                          3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y            FILO.1.B.1.1.
                                                   sesgados de sostener opiniones e hipótesis, explicando        FILO.1.B.1.3.
                                                   la naturaleza o mecanismo de dichos sesgos y falacias.

                                                   3.3. Reconocer la importancia de la cooperación, el           FILO.1.A.1.4.
                                                   compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad y el     FILO.1.B.1.1.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 172 de 581


                                                                                                                   página 9728/170
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria,          FILO.1.B.1.6.
                                                   aplicando dichos principios a la práctica argumentativa y
                                                   al diálogo con los demás.

   4. Practicar el ejercicio del diálogo           4.1. Promover el contraste e intercambio de ideas y la         FILO.1.C.1.4.
   filosófico de manera rigurosa, crítica,         práctica de una ciudadanía activa y democrática a través       FILO.1.C.1.6.
   tolerante y empática, interiorizando las        del ejercicio de la participación en actividades grupales y    FILO.1.C.1.8.
   pautas éticas y formales que este requiere,     el ejercicio del diálogo racional, respetuoso, abierto,        FILO.1.C.1.9.
   mediante la participación en actividades        constructivo y comprometido con la búsqueda de la
   grupales y a través del planteamiento           verdad, acerca de cuestiones y problemas
   dialógico de las cuestiones filosóficas,        filosóficamente relevantes.
   para promover el contraste e intercambio
   de ideas y el ejercicio de una ciudadanía
   activa y democrática.

   CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
   CCEC1, CCEC3.2.

   5. Reconocer el carácter plural de las          5.1. Generar una concepción compleja y no dogmática de         FILO.1.A.2.1.
   concepciones, ideas y argumentos en             los problemas filosóficos fundamentales de las                 FILO.1.B.1.1.
   torno a cada uno de los problemas               principales ramas de la Filosofía mediante el análisis         FILO.1.B.2.2.
   fundamentales de la Filosofía, mediante el      crítico de tesis filosóficas distintas y opuestas en torno a   FILO.1.B.2.5.
   análisis crítico de diversas tesis relevantes   los mismos.
   con respecto a los mismos, para generar
   una concepción compleja y no dogmática          5.2. Comprender y exponer distintas tesis y teorías de las     FILO.1.A.2.2.
   de dichas cuestiones e ideas y una actitud      principales ramas de la Filosofía como momentos de un          FILO.1.B.2.3.
   abierta, tolerante, y comprometida con la       proceso dinámico y siempre abierto a la reflexión y al         FILO.1.C.1.7.
   resolución racional y pacífica de los           diálogo, a través del análisis comparativo de los
   conflictos.                                     argumentos, principios, presupuestos, metodologías y
   CCL5, CC1, CC2, CC3                             enfoques de dichas tesis y teorías.

   6. Comprender las principales ideas y           6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del          FILO.1.B.2.1.
   teorías filosóficas de los más importantes      pensamiento filosófico, identificando y analizando las         FILO.1.B.2.2.
   pensadores y pensadoras, mediante el            principales ideas y teorías filosóficas de cada periodo
   examen crítico y dialéctico de las mismas       histórico en textos o documentos pertenecientes a
   y de los problemas fundamentales a los          ámbitos culturales diversos, así como poniéndolas en
   que estas responden, para generar una           relación con experiencias, acciones o acontecimientos
   concepción rigurosa y personal de lo que        comunes y de actualidad.
   significa la Filosofía, de su riqueza e
   influencia cultural e histórica y de su         6.2. Adquirir y demostrar un conocimiento profundo y           FILO.1.A.2.2.
   aportación al patrimonio común.                 significativo de las ideas y teorías filosóficas de algunos    FILO.1.B.1.2.
                                                   de los más importantes pensadores y pensadoras de la           FILO.1.C.1.3.
   CCL2, CC1, CC3, CCEC2                           historia, mediante su aplicación y el análisis crítico de
                                                   aquellas en el contexto de la práctica individual o
                                                   colectiva de la indagación filosófica.

   7. Adquirir una perspectiva global,             7.1. Afrontar cuestiones y problemas complejos, de             FILO.1.A.2.3.
   sistémica y transdisciplinar en el              carácter fundamental y de actualidad, de modo                  FILO.1.A.2.4.
   planteamiento    de         cuestiones          interdisciplinar, sistemático y creativo, utilizando           FILO.1.B.2.4.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 173 de 581


                                                                                                                página 9728/171
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   fundamentales        y    de   actualidad,    conceptos, ideas y procedimientos provenientes de
   analizando y categorizando sus múltiples      distintos campos del saber, y orientándolos y
   aspecto s,     distinguiendo    ol    más     articulándolos críticamente desde una perspectiva
   substancial de lo accesorio, e integrando     filosófica.
   información e ideas de distintos ámbitos
   disciplinares, desde la perspectiva           7.2. Entender las relaciones entre la Filosofía y otros       FILO.1.A.1.2.
   fundamental de la Filosofía, para tratar      modos de saber -especialmente, el conocimiento                FILO.1.B.1.4.
   problemas complejos de modo crítico,          científico-, así como sus influencias e interacciones         FILO.1.B.1.5.
   creativo y transformador.                     mutuas, y utilizar este conocimiento para analizar            FILO.1.B.2.3.
                                                 problemas complejos de actualidad y rechazar actitudes
   CCL2, CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CC4,            pseudocientíficas e irracionales.
   CCEC1.

   8. Analizar problemas éticos y políticos      8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral        FILO.1.C.1.1.
   fundamentales y de actualidad, mediante       mediante el análisis filosófico de problemas éticos y         FILO.1.C.1.2.
   la exposición crítica y dialéctica de         políticos fundamentales y de actualidad, considerando         FILO.1.C.1.4.
   distintas     posiciones    filosóficamente   las distintas posiciones en disputa y elaborando,             FILO.1.C.1.5.
   pertinentes en la interpretación y            argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con
   resolución de los mismos, para desarrollar    los demás las propias tesis al respecto.
   el juicio propio y la autonomía moral.
                                                 8.2. Obtener y demo            strar un co     no cimiento FILO.1.C.1.6.
   CCL5, CPSAA1.2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.      suficientemente profundo de las principales teorías FILO.1.C.1.7.
                                                 éticas y políticas, utilizándolas para analizar problemas FILO.1.C.1.8.
                                                 contemporáneos en el ámbito social y político.             FILO.1.C.1.9.

   9. Desarrollar la sensibilidad y la           9.1. Generar un adecuado equilibrio entre el aspecto          FILO.1.C.2.1.
   comprensión crítica del arte y otras          racional y el emotivo en la consideración de los              FILO.1.C.2.2.
   manifestaciones y actividades con valor       problemas filosóficos, especialmente los referidos al         FILO.1.C.2.3.
   estético   mediante el ejercicio      del     ámbito de la estética, a través de la reflexión expresa en
   pensamiento filosófico acerca de la           torno al arte y a otras actividades o experiencias con
   belleza y la creación artística, para         valor estético y el análisis del papel de las imágenes y el
   contribuir a la educación de los              lenguaje audiovisual en la cultura contemporánea.
   sentimientos estéticos y al desarrollo de
   una actitud reflexiva con respecto al         9.2. Obtener y demo          strar un co      no
                                                                                                cimiento FILO.1.C.2.2.
   lenguaje y sentido de las imágenes.           suficientemente profundo de las principales teorías FILO.1.C.2.3.
                                                 filosóficas sobre el arte y utilizarlas para analizar
   CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC2, CCEC3.1,           diferentes corrientes o productos artísticos.
   CCEC3.2.




                                                                  Física

  La Física, como disciplina que estudia la naturaleza, se encarga de entender y describir el Universo, desde los
  fenómenos que se producen en el microcosmos hasta aquellos que se dan en el macrocosmos. La materia, la energía
  y las interacciones se comportan de forma distinta en las diferentes situaciones, lo que hace que los modelos,
  principios y leyes de la Física que el alumnado ha de aplicar para explicar la naturaleza deban ajustarse a la escala de
  trabajo y a que las respuestas que encuentre serán siempre aproximadas y condicionadas por el contexto. Resulta
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 174 de 581


                                                                                                      página 9728/172
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  adecuado que el alumnado perciba la Física como una ciencia que evoluciona, y reconozca también que los
  conocimientos que implica la relacionan íntimamente con la tecnología, la sociedad y el medioambiente, lo que la
  convierte en una ciencia indispensable para la formación individual de cada estudiante de la modalidad de Ciencias
  y Tecnología, pues le permite formar parte activa de una ciencia en construcción a partir del análisis de su evolución
  histórica y de las destrezas que adquiere para observar, explicar y demostrar los fenómenos naturales.
  Por otro lado, con la enseñanza de esta materia se pretende desmitificar que la Física sea algo complejo, mostrando
  que muchos de los fenómenos que ocurren en el día a día pueden comprenderse y explicarse a través de modelos y
  leyes físicas accesibles. Conseguir que resulte interesante el estudio de estos fenómenos contribuye a formar una
  ciudadanía crítica y con una base científica adecuada. La Física está presente en los avances tecnológicos que
  facilitan un mejor desarrollo económico de la sociedad, que actualmente prioriza la sostenibilidad y busca
  soluciones a los graves problemas ambientales. La continua innovación impulsa este desarrollo tecnológico y el
  alumnado, que puede formar parte de esta comunidad científica, debe poseer las competencias para contribuir a él y
  los conocimientos, destrezas y actitudes que lleven asociados. Fomentar en el estudiante la curiosidad por el
  funcionamiento y conocimiento de la naturaleza es el punto de partida para conseguir unos logros que contribuirán
  de forma positiva en la sociedad.
  Las competencias específicas que se desarrollan no se refieren exclusivamente a elementos de la Física, sino que
  también hacen referencia a elementos transversales que juegan un papel importante en la completa formación del
  alumnado. En este proceso no debe olvidarse el carácter experimental de esta ciencia, por eso se propone la
  utilización de metodologías y herramientas experimentales, entre ellas la formulación matemática de las leyes y
  principios, los instrumentos de laboratorio y las herramientas tecnológicas que pueden facilitar la comprensión de
  los conceptos y fenómenos. Por otro lado, estas competencias también pretenden fomentar el trabajo en equipo y
  los valores sociales y cívicos, para así lograr personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación
  permanente a lo largo de la vida, el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el progreso de la sociedad.
  Con respecto a los bloques de saberes básicos, los dos primeros bloques hacen referencia a la teoría clásica de
  campos. En el primero de ellos se abarcan los conocimientos, destrezas y actitudes referidos al estudio del campo
  gravitatorio. En él se presentan, empleando las herramientas matemáticas adecuadas para conferirle al bloque el
  rigor suficiente, las interacciones que se generan entre partículas másicas y, en relación con algunos de los
  conocimientos de cursos anteriores, su mecánica, su energía y los principios de conservación. A continuación, el
  segundo bloque comprende los saberes sobre electromagnetismo. Describe los campos eléctrico y magnético, tanto
  estáticos como variables en el tiempo, y sus características y aplicaciones tecnológicas, biosanitarias e industriales.
  El siguiente bloque se refiere a vibraciones y ondas, contemplando el movimiento oscilatorio como generador de
  perturbaciones y su propagación en el espacio-tiempo a través de un movimiento ondulatorio. Finalmente, presenta
  la conservación de energía en las ondas y su aplicación en ejemplos concretos como son las ondas sonoras y las
  ondas electromagnéticas, lo que abre el estudio de los procesos propios de la óptica física y la óptica geométrica. En
  el último bloque se muestra el panorama general de la Física del presente y el futuro. En él se exponen los
  conocimientos, destrezas y actitudes de la Física cuántica y de la Física de partículas. Bajo los principios
  fundamentales de la Física relativista, este bloque incluye modelos que explican la constitución de la materia y la
  descripción de los procesos que ocurren cuando se estudia la ciencia a nivel microscópico. Este bloque permitirá al
  alumnado aproximarse a las fronteras de la Física y abrirá su curiosidad –el mejor motor para su aprendizaje– al ver
  que todavía quedan muchas preguntas por resolver y muchos retos que deben ser atendidos desde la investigación y
  el desarrollo de esta ciencia.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 175 de 581


                                                                                                      página 9728/173
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Con esta materia se busca, en definitiva, que el alumnado genere curiosidad por la investigación de las ciencias,
  formándose así para satisfacer las demandas sociales, tecnológicas e industriales que nos deparan el presente y el
  futuro cercano, sin perder la perspectiva del punto de vista medioambiental y de justicia social.

  Competencias específicas.

  1. Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más importantes, considerando su base
  experimental y desarrollo matemático en la resolución de problemas, para reconocer la Física como una
  ciencia relevante implicada en el desarrollo de la tecnología, de la economía, de la sociedad y de la
  sostenibilidad ambiental.
  Utilizar los principios, leyes y teorías de la Física requiere de un amplio conocimiento de sus fundamentos teóricos.
  Comprender y describir, a través de la experimentación o la utilización de desarrollos matemáticos, las interacciones
  que se producen entre cuerpos y sistemas en la naturaleza permite, a su vez, desarrollar el pensamiento científico
  para construir nuevo conocimiento aplicado a la resolución de problemas en los distintos contextos en los que
  interviene la Física. Esto implica apreciar la Física como un campo del saber con importantes implicaciones en la
  tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental.
  De esta forma, a partir de la comprensión de las implicaciones de la Física en otros campos de la vida cotidiana,
  consigue formarse una opinión fundamentada sobre las situaciones que afectan a cada contexto, lo que es necesario
  para desarrollar un pensamiento crítico y una actitud adecuada para contribuir al progreso a través del conocimiento
  científico adquirido, aportando soluciones sostenibles.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD5.

  2. Adoptar los modelos, teorías y leyes aceptados por la Física como base de estudio de los sistemas naturales y
  predecir su evolución para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos relacionados con las
  aplicaciones prácticas demandadas por la sociedad en el campo tecnológico, industrial y biosanitario.
  El estudio de la Física, como ciencia de la naturaleza, debe proveer de la competencia para analizar fenómenos que
  se producen en el entorno natural. Para ello, es necesario adoptar los modelos, teorías y leyes que configuren los
  pilares fundamentales de este campo de conocimiento, y que a su vez permitan predecir la evolución de los sistemas
  y objetos naturales. Al mismo tiempo, esta adopción se produce cuando se relacionan los fenómenos observados en
  situaciones cotidianas con los fundamentos y principios de la Física.
  Así, a partir del análisis de diversas situaciones particulares, se aprende a inferir soluciones generales a los
  problemas cotidianos y que pueden redundar en aplicaciones prácticas necesarias para la sociedad y que darán
  lugar a productos y beneficios a través de su desarrollo, desde el campo tecnológico, industrial o biosanitario.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CPSAA2, CC4.

  3. Utilizar el lenguaje de la Física con la formulación matemática de sus principios, magnitudes, unidades,
  ecuaciones, etc., para establecer una comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas y como
  una herramienta fundamental en la investigación.
  El desarrollo de esta competencia específica pretende trasladar al alumnado un conjunto de criterios para el uso de
  formalismos con base científica, con la finalidad de poder plantear y discutir adecuadamente la resolución de
  problemas de Física y discutir sus aplicaciones en el mundo que les rodea. Además, se pretende que valoren la
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 176 de 581


                                                                                                      página 9728/174
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  universalidad del lenguaje matemático y su formulación para intercambiar planteamientos físicos, así como sus
  resoluciones en distintos entornos y medios.
  Integrar al alumnado en la participación colaborativa con la comunidad científica requiere de un código específico,
  riguroso y común, que asegure la claridad de los mensajes que se intercambian entre sus miembros. Del mismo
  modo, con esta competencia específica se pretende atender la demanda de los avances tecnológicos teniendo en
  cuenta la conservación del medioambiente.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM1, STEM4, CD3.

  4. Utilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos formatos, plataformas
  digitales de información y de comunicación en el trabajo individual y colectivo para el fomento de la
  creatividad mediante la producción y el intercambio de materiales científicos y divulgativos que faciliten
  acercar la Física a la sociedad como un campo de conocimientos accesible.
  Entre las destrezas que deben adquirirse en los nuevos contextos de enseñanza y aprendizaje actuales se encuentra
  la de utilizar plataformas y entornos virtuales de aprendizaje. Estas plataformas sirven de repositorio de recursos y
  materiales de distinto tipo y en distinto formato, y son útiles para el aprendizaje de la Física, así como medios para el
  aprendizaje individual y social. Es necesario, pues, desarrollar la capacidad de utilizar estos recursos de forma
  autónoma y eficiente para facilitar el aprendizaje autorregulado, y a la vez que ser responsable en las interacciones
  con otros estudiantes y con el profesorado.
  Al mismo tiempo, la producción y el intercambio de materiales científicos y divulgativos permiten acercar la Física de
  forma creativa a la sociedad, presentándola como un campo de conocimientos accesible.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, STEM5, CD1, CD3, CPSAA4.

  5. Aplicar técnicas de trabajo e indagación propias de la Física, a través de la experimentación, el razonamiento
  lógico-matemático y la cooperación, en la resolución de problemas y la interpretación de situaciones
  relacionadas, para poner en valor el papel de la Física en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.
  Las ciencias de la naturaleza tienen un carácter experimental intrínseco. Uno de los principales objetivos de
  cualquiera de estas disciplinas científicas es la explicación de los fenómenos naturales, lo que permite formular
  teorías y leyes para su aplicación en diferentes sistemas. El caso de la Física no es diferente, y es relevante trasladar
  al alumnado la curiosidad por los fenómenos que suceden en su entorno y en distintas escalas. Hay procesos físicos
  cotidianos que son reproducibles fácilmente y pueden ser explicados y descritos con relación a principios y leyes de
  la Física. También hay procesos que, aun no siendo reproducibles, están presentes en el entorno natural de forma
  generalizada y gracias a los laboratorios virtuales se pueden simular para aproximarse más fácilmente a su estudio.
  El trabajo experimental constituye un conjunto de etapas que fomentan la colaboración e intercambio de
  información, ambos muy necesarios en los campos de investigación actuales. Para ello, se debe fomentar en su
  desarrollo la experimentación y estimación de los errores, la utilización de distintas fuentes documentales en varios
  idiomas y el uso de recursos tecnológicos. Finalmente, se debe plasmar la información en informes que recojan todo
  este proceso, lo que permitiría a los estudiantes formar, en un futuro, parte de la comunidad científica.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CPSAA3.2, CC4, CE3.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 177 de 581


                                                                                                                 página 9728/175
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  6. Reconocer y analizar el carácter multidisciplinar de la Física, considerando su relevante recorrido histórico y
  sus contribuciones al avance del conocimiento científico como un proceso en continua evolución e innovación,
  para establecer unas bases de conocimiento y relación con otras disciplinas científicas.
  La Física constituye una ciencia que está profundamente implicada en distintos ámbitos de nuestra vida cotidiana y
  que, por tanto, forma parte clave del desarrollo científico, tecnológico e industrial. La adecuada aplicación de sus
  principios y leyes permite la resolución de diversos problemas basados en los mismos conocimientos, aplicando
  planteamientos similares a los estudiados, en distintas situaciones, para mostrar la universalidad de esta ciencia.
  Los conocimientos y aplicaciones de la Física forman, junto con los de otras ciencias como las Matemáticas o la
  Tecnología, un sistema simbiótico cuyas aportaciones se benefician mutuamente. La necesidad de formalizar
  experimentos para verificar los estudios implica un incentivo en el desarrollo tecnológico y viceversa, el progreso de
  la tecnología alumbra nuevos descubrimientos que precisan de explicación a través de las ciencias básicas como la
  Física. La colaboración entre distintas comunidades científicas expertas en diferentes disciplinas es imprescindible
  en todo este desarrollo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CPSAA5, CE1.

  Saberes básicos.
   A. Campo gravitatorio.
   FISI.2.A.1. Ley de Gravitación Universal. Momento angular de un objeto en un campo gravitatorio. Fuerzas centrales.
   Determinación, a través del cálculo vectorial, del campo gravitatorio producido por un sistema de masas. Efectos sobre
   las variables cinemáticas y dinámicas de objetos inmersos en el campo.
   FISI.2.A.2. Momento angular de un objeto en un campo gravitatorio: cálculo, relación con las fuerzas centrales y
   aplicación de su conservación en el estudio de su movimiento gravitatorio. Movimiento orbital de satélites, planetas y
   galaxias.
   FISI.2.A.3. Energía mecánica de un objeto sometido a un campo gravitatorio: deducción del tipo de movimiento que
   posee, cálculo del trabajo o los balances energéticos existentes en desplazamientos entre distintas posiciones,
   velocidades y tipos de trayectorias. Carácter conservativo del campo gravitatorio. Trabajo en el campo gravitatorio.
   Velocidad de escape. Potencial gravitatorio creado por una o varias masas. Superficies equipotenciales.
   FISI.2.A.4. Leyes que se verifican en el movimiento planetario y extrapolación al movimiento de satélites y cuerpos
   celestes. Leyes de Kepler.
   FISI.2.A.5. Introducción a la cosmología y la astrofísica como aplicación del campo gravitatorio: implicación de la Física
   en la evolución de objetos astronómicos, del conocimiento del universo y repercusión de la investigación en estos
   ámbitos en la industria, la tecnología, la economía y en la sociedad. Historia y composición del universo.

   B. Campo electromagnético.
   FISI.2.B.1. Campos eléctrico y magnético: tratamiento vectorial, determinación de las variables cinemáticas y dinámicas
   de cargas eléctricas libres en presencia de estos campos. Movimientos de cargas en campos eléctricos y/o magnéticos
   uniformes. Fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en los que se aprecian estos efectos.
   FISI.2.B.2. Intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas, y continuas: cálculo e interpretación del
   flujo de campo eléctrico. Ley de Coulomb. Teorema de Gauss. Aplicaciones a esfera y lámina cargadas. Jaula de Faraday.
   FISI.2.B.3. Energía de una distribución de cargas estáticas: magnitudes que se modifican y que permanecen constantes
   con el desplazamiento de cargas libres entre puntos de distinto potencial eléctrico. Carácter conservativo del campo
   eléctrico. Trabajo en el campo eléctrico. Potencial eléctrico creado por una o varias cargas. Diferencia de potencial y
   movimiento de cargas. Superficies equipotenciales.
   FISI.2.B.4. Campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas:
   rectilíneos, espiras, solenoides o toros. Intensidad del campo magnético. Fuerza de Lorentz. Fuerza magnética sobre
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 178 de 581


                                                                                                                 página 9728/176
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   una corriente rectilínea. Momento de fuerzas sobre una espira. Interacción con cargas eléctricas libres presentes en su
   entorno. Interacción entre conductores rectilíneos y paralelos. Ley de Ampère.
   FISI.2.B.5. Líneas de campo eléctrico y magnético producido por distribuciones de carga sencillas, imanes e hilos con
   corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas.
   FISI.2.B.6. Ley de Faraday-Henry. Ley de Lenz. Generación de corriente alterna. Representación gráfica de la fuerza
   electromotriz en función del tiempo. Generación de la fuerza electromotriz: funcionamiento de motores, generadores y
   transformadores a partir de sistemas donde se produce una variación del flujo magnético.

   C. Vibraciones y ondas.
   FISI.2.C.1. Movimiento oscilatorio: variables cinemáticas de un cuerpo oscilante y conservación de energía en estos
   sistemas. Representación gráfica en función del tiempo.
   FISI.2.C.2. Movimiento ondulatorio: gráficas de oscilación en función de la posición y del tiempo, ecuación de onda que
   lo describe y relación con el movimiento armónico simple. Velocidad de propagación y de vibración. Diferencia de fases.
   Distintos tipos de movimientos ondulatorios en la naturaleza.
   FISI.2.C.3. Fenómenos ondulatorios: situaciones y contextos naturales en los que se ponen de manifiesto distintos
   fenómenos ondulatorios y aplicaciones. Ondas sonoras y sus cualidades. Intensidad sonora. Escala decibélica. Cambios
   en las propiedades de las ondas en función del desplazamiento del emisor y receptor: el efecto Doppler. Aplicaciones
   tecnológicas del sonido.
   FISI.2.C.4. Naturaleza de la luz: controversias y debates históricos. La luz como onda electromagnética. Espectro
   electromagnético. Velocidad de propagación de la luz. Índice de refracción. Fenómenos luminosos: reflexión y refracción
   de la luz y sus leyes. Estudio cualitativo de la dispersión, interferencia, difracción y polarización.
   FISI.2.C.5. Formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de refracción. Sistemas ópticos: lentes
   delgadas, espejos planos y curvos y sus aplicaciones. El microscopio y el telescopio. Óptica de la visión. Defectos
   visuales.

   D. Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.
   FISI.2.D.1. Sistemas de referencia inercial y no inercial. La Relatividad en la Mecánica Clásica. Limitaciones de la Física
   clásica. Experimento de Michelson-Morley. Principios fundamentales de la Relatividad especial y sus consecuencias:
   contracción de la longitud, dilatación del tiempo, energía y masa relativistas. Postulados de Einstein.
   FISI.2.D.2. Dualidad onda-corpúsculo y cuantización: hipótesis de De Broglie y efecto fotoeléctrico. Principio de
   incertidumbre formulado basándose en el tiempo y la energía.
   FISI.2.D.3. Modelo estándar en la Física de partículas. Clasificaciones de las partículas fundamentales. Las interacciones
   fundamentales como procesos de intercambio de partículas (bosones): gravitatoria, electromagnética, nuclear fuerte y
   nuclear débil. Aceleradores de partículas. Frontera y desafíos de la Física.
   FISI.2.D.4. El efecto fotoeléctrico como sistema de transformación energética y de producción de diferencias de
   potencial eléctrico para su aplicación tecnológica.
   FISI.2.D.5. Núcleos atómicos y estabilidad de isótopos. Tipos de radiaciones y desintegración radioactiva. Radiactividad
   natural y otros procesos nucleares. Leyes de Soddy y Fajans. Fuerzas nucleares y energía de enlace. Reacciones
   nucleares. Leyes de la desintegración radioactiva. Actividad en una muestra radiactiva. Aplicaciones en los campos de la
   ingeniería, la tecnología y la salud. Datación de fósiles y medicina nuclear.



                                                             Física

                                                                                                                   Saberes
         Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 179 de 581


                                                                                                                      página 9728/177
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   1. Utilizar las teorías, principios y leyes   1.1. Reconocer la relevancia de la Física en el desarrollo de la     FISI.2.A.5.
   que rigen los procesos físicos más            ciencia, la tecnología, la economía, la sociedad y la                FISI.2.B.6.
   importantes, considerando su base             sostenibilidad ambiental, empleando adecuadamente los                FISI.2.D.2.
   experimental y desarrollo matemático          fundamentos científicos relativos a esos ámbitos.                    FISI.2.D.3.
   en la resolución de problemas, para                                                                                FISI.2.D.4.
   reconocer la Física como una ciencia                                                                               FISI.2.D.5.
   relevante implicada en el desarrollo de
   la tecnología, de la economía, de la
   sociedad y de la sostenibilidad               1.2. Resolver problemas de manera experimental y analítica,          FISI.2.A.1.
   ambiental.                                    utilizando principios, leyes y teorías de la Física.                 FISI.2.A.2.
                                                                                                                      FISI.2.B.2.
   STEM1, STEM2, STEM3, CD5

   2. Adoptar los modelos, teorías y leyes       2.1. Analizar y comprender la evolución de los sistemas              FISI.2.A.3.
   aceptados por la Física como base de          naturales, utilizando modelos, leyes y teorías de la Física.         FISI.2.B.3.
   estudio de los sistemas naturales y                                                                                FISI.2.C.3.
   predecir su evolución para inferir
   soluciones generales a los problemas          2.2. Inferir soluciones generales a problemas generales a            FISI.2.A.1.
   cotidianos relacionados con las               partir del análisis de situaciones particulares y las variables de   FISI.2.A.4.
   aplicaciones prácticas demandadas por         que dependen.                                                        FISI.2.D.1.
   la sociedad en el campo tecnológico,
   industrial y biosanitario.
                                                 2.3. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la       FISI.2.B.6.
                                                 sociedad en el campo tecnológico, industrial y biosanitario,         FISI.2.C.5.
   STEM2, STEM5, CPSAA2, CC4
                                                 analizándolos de acuerdo con los modelos, las leyes y las            FISI.2.D.4.
                                                 teorías de la Física.

   3. Utilizar el lenguaje de la Física con la   3.1. Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el       FISI.2.A.4.
   formulación matemática de sus                 análisis crítico de procesos físicos del entorno, como los           FISI.2.A.5.
   principios, magnitudes, unidades,             observados y los publicados en distintos medios de                   FISI.2.C.3.
   ecuaciones, etc., para establecer una         comunicación, analizando, comprendiendo y explicando las
   comunicación         adecuada         entre   causas que los producen.
   diferentes comunidades científicas y
   como una herramienta fundamental en           3.2. Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables       FISI.2.A.3.
   la investigación.                             físicas en diferentes sistemas de unidades, empleando                FISI.2.C.1.
                                                 correctamente su notación y sus equivalencias, así como la           FISI.2.C.2.
   CCL1, CCL5, STEM1, STEM4, CD3                 elaboración e interpretación adecuada de gráficas que
                                                 relacionan variables físicas, posibilitando una comunicación
                                                 efectiva con toda la comunidad científica.

                                                 3.3. Expresar de forma adecuada los resultados,                      FISI.2.A.1.
                                                 argumentando las soluciones obtenidas, en la resolución de           FISI.2.B.4.
                                                 los ejercicios y problemas que se plantean, bien sea a través        FISI.2.B.5.
                                                 de situaciones reales o ideales.

   4. Utilizar de forma autónoma,                4.1. Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y     FISI.2.D.1.
   eficiente, crítica y responsable recursos     divulgativos en distintos formatos con otros miembros del            FISI.2.D.4.
   en distintos formatos, plataformas            entorno de aprendizaje, utilizando de forma autónoma y               FISI.2.D.5.
   digitales de información y de                 eficiente plataformas digitales.
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 180 de 581


                                                                                                                    página 9728/178
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   comunicación en el trabajo individual y      4.2. Usar de forma crítica, ética y responsable medios de           FISI.2.A.5.
   colectivo para el fomento de la              comunicación digitales y tradicionales como modo de                 FISI.2.C.3.
   creatividad mediante la producción y el      enriquecer el aprendizaje y el trabajo individual y colectivo.      FISI.2.D.5.
   intercambio de materiales científicos y
   divulgativos que faciliten acercar la
   Física a la sociedad como un campo de
   conocimientos accesible.

   STEM3, STEM5, CD1, CD3, CPSAA4.

   5. Aplicar técnicas de trabajo e             5.1. Obtener relaciones entre variables físicas, midiendo y         FISI.2.B.4.
   indagación propias de la Física, así         tratando los datos experimentales, determinando los errores         FISI.2.C.2.
   como      la   experimentación,     el       y utilizando sistemas de representación gráfica.                    FISI.2.C.3.
   razo namiento lógico -matemático y la
   cooperación, en la resolución de             5.2. Reproducir en laboratorios, sean reales o virtuales,           FISI.2.B.5
   problemas y la interpretación de             determinados procesos físicos, modificando las variables que        FISI.2.C.3
   situaciones relacionadas, para poner         los condicionan, considerando los principios, leyes o teorías       FISI.2.C.5
   en valor el papel de la Física en una        implicados, generando el correspondiente informe con
   sociedad basada en valores éticos y          formato adecuado e incluyendo argumentaciones,
   sostenibles.                                 conclusiones, tablas de datos, gráficas y referencias
                                                bibliográficas.
   STEM1, CPSAA3.2, CC4, CE3.
                                                5.3. Valorar la Física, debatiendo de forma fundamentada            FISI.2.A.5.
                                                sobre sus avances y la implicación en la sociedad desde el          FISI.2.C.4.
                                                punto de vista de la ética y de la sostenibilidad.                  FISI.2.D.5.

   6. Reconocer y analizar el carácter          6.1. Identificar los principales avances científicos relacionados   FISI.2.C.4.
   multidisciplinar      de    la     Física,   con la Física que han contribuido a la formulación de las leyes     FISI.2.D.1.
   considerando su relevante recorrido          y teorías aceptadas actualmente en el conjunto de las               FISI.2.D.4.
   histórico y sus contribuciones al avance     disciplinas científicas, como las fases para el entendimiento
   del conocimiento científico como un          de las metodologías de la ciencia, su evolución constante y su
   proceso en continua evolución e              universalidad.
   innovación, para establecer unas bases
   de conocimiento y relación con otras         6.2. Reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia y las     FISI.2.B.1.
   disciplinas científicas.                     contribuciones de unas disciplinas en otras, estableciendo          FISI.2.C.5.
                                                relaciones entre la Física y la Química, la Biología, la Geología   FISI.2.D.5.
   STEM2, STEM5, CPSAA5, CE1.                   o las Matemáticas.




                                                              Física y Química

  Las enseñanzas de Física y Química en Bachillerato contribuyen de forma activa a que cada estudiante adquiera una
  base cultural científica rica y de calidad que le permita desenvolverse con soltura en una sociedad que demanda
  perfiles científicos y técnicos para la investigación y para el mundo laboral.
  El enfoque STEM que se pretende otorgar a la materia de Física y Química prepara al alumnado de forma integrada
  en las ciencias, para afrontar un avance que se orienta a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
  Muchos alumnos y alumnas ejercerán probablemente profesiones que todavía no existen en el mercado laboral
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 181 de 581


                                                                                                      página 9728/179
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  actual, por lo que el currículo de esta materia es abierto y competencial, y tiene como finalidad no solo contribuir a
  profundizar en la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia, sino también encaminar al
  alumnado a diseñar su perfil personal y profesional de acuerdo a las que serán sus preferencias para el futuro.
  El currículo de Física y Química se organiza en tres bloques los saberes básicos. El primer bloque de saberes básicos
  recoge la estructura de la materia y del enlace químico, lo que es fundamental para la comprensión de estos
  conocimientos en este curso y el siguiente, no solo en las materias de Física y de Química, sino también en otras
  disciplinas científicas que se apoyan en estos contenidos como la Biología. A continuación, el bloque de reacciones
  químicas proporciona al alumnado un mayor número de herramientas para la realización de cálculos
  estequiométricos avanzados y cálculos en general con sistemas fisicoquímicos importantes, como las disoluciones y
  los gases ideales.
  Los saberes básicos propios de la Química terminan con el bloque sobre Química orgánica, que se introdujo en el
  último curso de la Educación Secundaria Obligatoria y que se presenta en esta etapa con una mayor profundidad,
  incluyendo las propiedades generales de los compuestos del carbono, dominando su nomenclatura. Esto preparará
  a los estudiantes para afrontar en el curso siguiente cómo es la estructura y reactividad de los mismos, algo de
  evidente importancia en muchos ámbitos de nuestra sociedad actual, como por ejemplo, la síntesis de fármacos y de
  polímeros.
  Los saberes de Física comienzan con un estudio profundo del bloque de cinemática. Este bloque se presenta desde
  un enfoque vectorial, de modo que la carga matemática de esta unidad se vaya adecuando a los requerimientos del
  desarrollo madurativo del alumnado. Además, comprende un mayor número de movimientos que les permite
  ampliar las perspectivas de esta rama de la mecánica. Igual de importante es conocer cuáles son las causas del
  movimiento, por eso el siguiente bloque presenta los conocimientos, destrezas y actitudes correspondientes a la
  estática y a la dinámica. Aprovechando el enfoque vectorial del bloque anterior, el alumnado aplica esta herramienta
  a describir los efectos de las fuerzas sobre partículas y sobre sólidos rígidos en lo referido al estudio del momento
  que produce una fuerza, deduciendo cuáles son las causas en cada caso. Por último, el bloque de energía presenta
  los saberes como profundización en el trabajo, la potencia y la energía mecánica y su conservación; así como en los
  aspectos básicos de termodinámica que le permitan entender el funcionamiento de sistemas termodinámicos
  simples y sus aplicaciones más inmediatas. Todo ello encaminado a comprender la importancia del concepto de
  energía en nuestra vida cotidiana y en relación con otras disciplinas científicas y tecnológicas.
  Física y Química se presenta como una propuesta integradora que afianza las bases del estudio, poniendo de
  manifiesto el aprendizaje competencial, despertando vocaciones científicas entre el alumnado, combinado con una
  metodología integradora STEM, asegura el aprendizaje significativo del alumnado de lo que resulta un mayor
  número de estudiantes de disciplinas científicas.

  Competencias específicas.

  1. Resolver problemas y situaciones relacionados con la Física y la Química, aplicando las leyes y teorías
  científicas adecuadas, para comprender y explicar los fenómenos naturales y evidenciar el papel de estas
  ciencias en la mejora del bienestar común y en la realidad cotidiana.
  Aplicar los conocimientos científicos adecuados a la explicación de los fenómenos naturales requiere la construcción
  de un razonamiento científico que permita la formación de pensamientos de orden superior, necesarios para la
  construcción de significados, lo que a su vez redunda en una mejor comprensión de dichas leyes y teorías científicas
  en un proceso de retroalimentación. Entender de este modo los fenómenos fisicoquímicos, implica comprender las
  interacciones que se producen entre cuerpos y sistemas en la naturaleza, analizarlas a la luz de las leyes y teorías
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 182 de 581


                                                                                                      página 9728/180
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  fisicoquímicas, interpretar los fenómenos que se originan y utilizar herramientas científicas para la toma y registro de
  datos y su análisis crítico para la construcción de nuevo conocimiento científico.
  El desarrollo de esta competencia requiere el conocimiento de las formas y procedimientos estándares que se
  utilizan en la investigación científica del mundo natural y permite al alumnado, a su vez, forjar una opinión
  informada en los aspectos que afectan a su realidad cercana para actuar con sentido crítico en su mejora a través del
  conocimiento científico adquirido. Así pues, el desarrollo de esta competencia específica permite detectar los
  problemas del entorno cotidiano y de la realidad socioambiental global, abordándolos desde la perspectiva de la
  Física y de la Química, buscando soluciones sostenibles que repercutan en el bienestar social común.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA1.2.

  2. Razonar con solvencia, usando el pensamiento científico y las destrezas relacionadas con el trabajo de la
  ciencia, para aplicarlos a la observación de la naturaleza y el entorno, a la formulación de preguntas e
  hipótesis y a la validación de las mismas a través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
  evidencias.
  El alumnado ha de desarrollar habilidades para observar, desde una óptica científica, los fenómenos naturales, y
  para plantearse sus posibles explicaciones a partir de los procedimientos que caracterizan el trabajo científico,
  particularmente en las áreas de la Física y de la Química. Esta competencia específica contribuye a lograr el
  desempeño de investigar sobre los fenómenos naturales a través de la experimentación, la búsqueda de evidencias y
  el razonamiento científico, haciendo uso de los conocimientos que el alumnado adquiere en su formación. Las
  destrezas que ha adquirido en etapas anteriores le permiten utilizar en Bachillerato la metodología científica con
  mayor rigor, obteniendo conclusiones y respuestas de mayor alcance y mejor elaboradas. El alumnado competente
  establece continuamente relaciones entre lo meramente académico y las vivencias de su realidad cotidiana, lo que
  les permite encontrar las relaciones entre las leyes y las teorías que aprenden y los fenómenos que observan en el
  mundo que les rodea. De esta manera, las cuestiones que plantean y las hipótesis que formulan están elaboradas de
  acuerdo con conocimientos fundamentados, poniendo en evidencia las relaciones entre las variables que estudian
  en términos matemáticos y las principales leyes de la Física y la Química. Así, las conclusiones y explicaciones que se
  proporcionan son coherentes con las teorías científicas conocidas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1.

  3. Manejar con propiedad y solvencia el flujo de información en los diferentes registros de comunicación de la
  ciencia como la nomenclatura de compuestos químicos, el uso del lenguaje matemático, el uso correcto de las
  unidades de medida, la seguridad en el trabajo experimental, para la producción e interpretación de
  información en diferentes formatos y a partir de fuentes diversas.
  Para lograr una completa formación científica del alumnado, es necesario adecuar el nivel de exigencia al evaluar sus
  destrezas para la comunicación científica. Para ello, el desarrollo de esta competencia en esta etapa educativa
  pretende que el alumnado comprendan la información que se le proporciona sobre los fenómenos fisicoquímicos
  que ocurren en el mundo cotidiano, sea cual sea el formato en el que le sea proporcionada, y produzcan, asimismo,
  nueva información con corrección, veracidad y fidelidad, utilizando correctamente el lenguaje matemático, los
  sistemas de unidades, las normas de la IUPAC y la normativa de seguridad de los laboratorios científicos, con la
  finalidad de reconocer el valor universal del lenguaje científico en la transmisión de conocimiento. El correcto uso del
  lenguaje científico universal y la soltura a la hora de interpretar y producir información de carácter científico,
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 183 de 581


                                                                                                      página 9728/181
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  permiten a cada estudiante crear relaciones constructivas entre la Física, la Química y las demás disciplinas
  científicas y no científicas, que son propias de otras áreas de conocimiento que se estudian en Bachillerato. Además,
  prepara a los estudiantes para establecer también conexiones con una comunidad científica activa, preocupada por
  conseguir una mejora de la sociedad que repercuta en aspectos tan importantes como la conservación del
  medioambiente y la salud individual y colectiva, lo que dota a esta competencia específica de un carácter esencial
  para este currículo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM4, CD2.

  4. Utilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas digitales y recursos variados, tanto para el
  trabajo individual como en equipo, consultando y seleccionando información científica veraz, creando
  materiales en diversos formatos y comunicando de manera efectiva en diferentes entornos de aprendizaje,
  para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social.
  El desarrollo de las competencias científicas requiere el acceso a diversas fuentes de información para la selección y
  utilización de recursos didácticos, tanto tradicionales como digitales. En la actualidad muchos de los recursos
  necesarios para la enseñanza y el aprendizaje de la Física y la Química pueden encontrarse en distintas plataformas
  digitales de contenidos, por lo que su uso autónomo facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y
  propicia la comprensión, la elaboración de juicios, la creatividad y el desarrollo personal. Su uso crítico y eficiente
  implica la capacidad de seleccionar, entre los distintos recursos existentes, aquellos que resultan veraces y
  adecuados para las necesidades de formación, ajustados a las tareas que se están desempeñando y al tiempo
  disponible. A su vez, es necesaria la autonomía, responsabilidad y uso crítico de las plataformas digitales y sus
  diferentes entornos de aprendizaje, como, por ejemplo, las herramientas de comunicación para el trabajo
  colaborativo mediante el intercambio de ideas y contenidos, citando las fuentes y respetando los derechos de autor,
  a partir de documentos en distintos formatos, de modo que se favorezca el aprendizaje social. Para esto, es necesario
  que el alumnado aprenda a producir materiales tradicionales o digitales que ofrezcan un valor, no solo para sí
  mismos, sino también para el resto de la sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1, CD3, CPSAA3.2, CE2.

  5. Trabajar de forma colaborativa en equipos diversos, aplicando habilidades de coordinación, comunicación,
  emprendimiento y reparto equilibrado de responsabilidades, para predecir las consecuencias de los avances
  científicos y su influencia sobre la salud propia y comunitaria y sobre el desarrollo medioambiental sostenible.
  El aprendizaje de la Física y de la Química, en lo referido a métodos de trabajo, leyes y teorías más importantes, y las
  relaciones entre ellas con el resto de las ciencias y la tecnología, la sociedad y el medioambiente implican que el
  alumnado desarrolle una actitud comprometida en el trabajo experimental y el desarrollo de proyectos de
  investigación en equipo, adoptando ciertas posiciones éticas y actitudes conscientes en relación con los
  compromisos sociales que se infieren de estas relaciones.
  Además, el proceso de formación en ciencias implica el trabajo activo integrado con la lectura, la escritura, la
  expresión oral, la Tecnología y las Matemáticas. El desarrollo de todas estas destrezas de forma integral tiene mucho
  más sentido si se realiza en co labo ración, dentro de un grupo diverso que respete las diferencias de género ,
  orientación, ideología, etc., en el que forman parte no solo la cooperación, sino también la comunicación, el debate y
  el reparto consensuado de responsabilidades. Las ideas que se plantean en el trabajo de estos equipos son validadas
  a través de la argumentación, siendo necesario el acuerdo común para que el colectivo las acepte, al igual que
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 184 de 581


                                                                                                               página 9728/182
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  sucede en la comunidad científica, en la que el consenso es un requisito para la aceptación universal de las nuevas
  ideas, experimentos y descubrimientos. No se debe olvidar, por otra parte, las ventajas de desarrollar el trabajo
  colaborativo por la interdependencia positiva entre los miembros del equipo, la complementariedad, la
  responsabilidad compartida, la evaluación grupal, etc., que se fomentan a través del desarrollo de esta competencia
  específica.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, STEM5, CPSAA3.1, CPSAA3.2.

  6. Participar de forma activa en la construcción colectiva y evolutiva del conocimiento científico, en su entorno
  cotidiano y cercano, para convertirse en agentes activos de la difusión del pensamiento científico, la
  aproximación escéptica a la información científica y tecnológica y la puesta en valor de la preservación del
  medioambiente y la salud pública, el desarrollo económico y la búsqueda de una sociedad igualitaria.
  Por último, esta competencia específica pretende dotar al alumnado de la destreza para decidir con criterios
  científicamente fundamentados y valorar la repercusión técnica, social, económica y medioambiental de las distintas
  aplicaciones que tienen los avances, las investigaciones y los descubrimientos que la comunidad científica acomete
  en el transcurso de la historia, con la finalidad de construir ciudadanos y ciudadanas competentes comprometidos
  con el mundo en el que viven. El conocimiento y explicación de los aspectos más importantes para la sociedad de la
  ciencia y la tecnología permiten valorar críticamente cuáles son las repercusiones que tienen, y así el alumnado
  puede tener mejores criterios a la hora de tomar decisiones sobre los usos adecuados de los medios y productos
  científicos y tecnológicos que la sociedad pone a su disposición.
  Asimismo, esta competencia específica se desarrolla a través de la participación activa del alumnado en proyectos
  que involucren la toma de decisiones y la ejecución de acciones científicamente fundamentadas en su vida cotidiana
  y entorno social. Con ello mejora la conciencia social de la ciencia, algo tan necesario para construir una sociedad de
  conocimiento más avanzada.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA5, CE2.

  Saberes básicos.
   A. Enlace químico y estructura de la materia.
   FISQ.1.A.1. Desarrollo de la tabla periódica: contribuciones históricas a su elaboración actual e importancia como
   herramienta predictiva de las propiedades de los elementos. Primeros intentos de clasificación de los elementos
   químicos: las triadas de Döbereiner y las octavas de Newlands, entre otros. Clasificaciones periódicas de Mendeleiev y
   Meyer. La tabla periódica actual.
   FISQ.1.A.2. Estructura electrónica de los átomos: explicación de la posición de un elemento en la tabla periódica y de la
   variación en las propiedades de los elementos químicos de cada grupo y periodo. Los espectros atómicos y la estructura
   electrónica de los átomos. La configuración electrónica y el sistema periódico. Propiedades periódicas de los elementos
   químicos: radio atómico, energía de ionización y afinidad electrónica.
   FISQ.1.A.3. Teorías sobre la estabilidad de los átomos e iones: predicción de la formación de enlaces entre los
   elementos, representación de estos y deducción de cuáles son las propiedades de las sustancias químicas.
   Comprobación a través de la observación y la experimentación. El enlace covalente: estructuras de Lewis para el enlace
   covalente. La polaridad de las moléculas. Fuerzas intermoleculares. Estructura y propiedades de las sustancias con
   enlace covalente: sustancias moleculares y redes covalentes. El enlace iónico. Cristales iónicos. Propiedades de los
   compuestos iónicos. El enlace metálico. Estructura y propiedades. Propiedades de las sustancias con enlace metálico.
   FISQ.1.A.4. Formulación y nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos (normas
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 185 de 581


                                                                                                              página 9728/183
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   establecidas por la IUPAC): composición y las aplicaciones que tienen en la vida cotidiana.

   B. Reacciones químicas.
   FISQ.1.B.1. Leyes fundamentales de la Química: relaciones estequiométricas en las reacciones químicas y en la
   composición de los compuestos. Resolución de cuestiones cuantitativas relacionadas con la Química en la vida
   cotidiana. Ley de Lavoisier de conservación de la masa, ley de Proust de las proporciones definidas y ley de Dalton de
   las proporciones múltiples. Composición centesimal de un compuesto. Cálculos estequiométricos en las reacciones
   químicas. Riqueza de un reactivo. Rendimiento de una reacción. Reactivo limitante y reactivo en exceso.
   FISQ.1.B.2. Clasificación de las reacciones químicas: relaciones que existen entre la química y aspectos importantes de
   la sociedad actual como, por ejemplo, la conservación del medioambiente o el desarrollo de fármacos. Reacciones
   exotérmicas y endotérmicas. Reacciones de síntesis, sustitución, doble sustitución, descomposición y combustión.
   Observación de distintos tipos de reacciones y comprobación de su estequiometría. Importancia de las reacciones de
   combustión y su relación con la sostenibilidad y medio ambiente. Importancia de la industria química en la sociedad
   actual.
   FISQ.1.B.3. Cálculo de cantidades de materia en sistemas fisicoquímicos concretos, como gases ideales o disoluciones y
   sus propiedades: variables mesurables propias del estado de los mismos en situaciones de la vida cotidiana. Constante
   de Avogrado. Concepto de mol, masa atómica, masa molecular y masa fórmula. Masa molar. Leyes de los gases ideales.
   Volumen molar. Condiciones normales o estándar de un gas. Ley de Dalton de las presiones parciales. Concentración de
   una disolución: concentración en masa, molaridad y fracción molar.
   FISQ.1.B.4. Estequiometría y termoquímica de las reacciones químicas: aplicaciones en los procesos industriales más
   significativos de la ingeniería química. Los sistemas termodinámicos en Química. Variables de estado. Equilibrio térmico
   y temperatura. Procesos a volumen y presión constantes. Concepto de Entalpía. La ecuación termoquímica y los
   diagramas de entalpía. Determinación experimental de la entalpía de reacción. Entalpías de combustión, formación y
   enlace. La ley de Hess.

   C. Química orgánica.
   FISQ.1.C.1. Propiedades Físicas y Químicas generales de los compuestos orgánicos a partir de las estructuras químicas
   de sus grupos funcionales: generalidades en las diferentes series homólogas y aplicaciones en el mundo real.
   Características del átomo de carbono. Enlaces sencillos, dobles y triples. Grupo funcional y serie homóloga.
   Propiedades físicas y químicas generales de los hidrocarburos, los compuestos oxigenados y los nitrogenados.
   FISQ.1.C.2. Reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos compuestos orgánicos mono y
   polifuncionales (hidrocarburos, compuestos oxigenados y compuestos nitrogenados).

   D. Cinemática.
   FISQ.1.D.1. Variables cinemáticas en función del tiempo en los distintos movimientos que puede tener un objeto, con o
   sin fuerzas externas: resolución de situaciones reales relacionadas con la Física y el entorno cotidiano. Posición,
   desplazamiento, velocidad media e instantánea, aceleración, componentes intrínsecas de la aceleración. Carácter
   vectorial de estas magnitudes.
   FISQ.1.D.2. Variables que influyen en un mo vimiento rectilíneo y circular: magnitudes y unidades empleadas.
   Movimientos cotidianos que presentan estos tipos de trayectoria. Clasificación de los movimientos en función del tipo
   de trayectorias y de las composiciones intrínsecas de la aceleración. Estudio y elaboración de gráficas de movimientos a
   partir de observaciones experimentales y/o simulaciones interactivas. Estudio de los movimientos rectilíneo y uniforme,
   rectilíneo uniformemente acelerado, circular uniforme y circular uniformemente acelerado.
   FISQ.1.D.3. Relación de la trayectoria de un movimiento compuesto con las magnitudes que lo describen. Relatividad de
   Galileo. Composición de movimientos: tiro horizontal y tiro oblicuo.

   E. Estática y dinámica.
   FISQ.1.E.1. Predicción, a partir de la composición vectorial, del comportamiento estático o dinámico de una partícula y
   un sólido rígido bajo la acción de un par de fuerzas. Composición vectorial de un sistema de fuerzas. Fuerza resultante.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 186 de 581


                                                                                                                página 9728/184
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   La fuerza peso y la fuerza normal. Centro de gravedad de los cuerpos. La fuerza de rozamiento. La fuerza tensión.
   Determinación experimental de fuerzas en relación con sus efectos. La fuerza elástica. Ley de Hooke. La fuerza
   centrípeta. Dinámica del movimiento circular. Leyes de Newton de la dinámica. Condiciones de equilibrio de traslación.
   Concepto de sólido rígido. Momentos y pares de fuerzas. Condiciones de equilibrio de rotación.
   FISQ.1.E.2. Relación de la mecánica vectorial aplicada sobre una partícula o un sólido rígido con su estado de reposo o
   de movimiento: aplicaciones estáticas o dinámicas de la Física en otros campos, como la ingeniería o el deporte. El
   centro de gravedad en el cuerpo humano y su relación con el equilibrio en la práctica deportiva. El centro de gravedad
   en una estructura y su relación con la estabilidad.
   FISQ.1.E.3. Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes como el momento lineal y el impulso
   mecánico: aplicaciones en el mundo real. Momento lineal e impulso mecánico. Relación entre ambas magnitudes.
   Conservación del momento lineal. Reformulación de las leyes de la dinámica en función del concepto de momento
   lineal.

   F. Energía.
   FISQ.1.F.1. Conceptos de trabajo y potencia: elaboración de hipótesis sobre el consumo energético de sistemas
   mecánicos o eléctricos del entorno cotidiano y su rendimiento, verificándolas experimentalmente, mediante
   simulaciones o a partir del razonamiento lógico-matemático. El trabajo como transferencia de energía entre los
   cuerpos: trabajo de una fuerza constante, interpretación gráfica del trabajo de una fuerza variable.
   FISQ.1.F.2. Energía potencial y energía cinética de un sistema sencillo: aplicación a la conservación de la energía
   mecánica en sistemas conservativos y no conservativos y al estudio de las causas que producen el movimiento de los
   objetos en el mundo real. Energía cinética. Teorema del trabajo-energía. Fuerzas conservativas. Energía potencial:
   gravitatoria y elástica. La fuerza de rozamiento: una fuerza no conservativa. Principio de conservación de la energía
   mecánica en sistemas conservativos y no
   conservativos.
   FISQ.1.F.3. Variables termodinámicas de un sistema en función de las condiciones: determinación de las variaciones de
   temperatura que experimenta y las transferencias de energía que se producen con su entorno. El calor como
   mecanismo de transferencia de energía entre dos cuerpos. Energía interna de un sistema. Primer principio de la
   termodinámica. Clasificación de los procesos termodinámicos. Conservación y degradación de la energía. Segundo
   principio de la termodinámica.



                                                      Física y Química

                                                                                                                 Saberes
        Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

   1. Resolver problemas y situaciones      1.1. Aplicar las leyes y teorías científicas en el análisis de      FISQ.1.A.2.
   relacionados con la Física y la          fenómenos fisicoquímicos cotidianos, comprendiendo las              FISQ.1.A.3.
   Química, aplicando las leyes y teorías   causas que los producen y explicándolas utilizando diversidad       FISQ.1.E.1.
   científicas    adecuadas,        para    de soportes y medios de comunicación.                               FISQ.1.F.1.
   comprender y explicar los fenómenos
   naturales y evidenciar el papel de       1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados a partir de       FISQ.1.B.1.
   estas ciencias en la mejora del          situaciones cotidianas, aplicando las leyes y teorías científicas   FISQ.1.B.3.
   bienestar común y en la realidad         para encontrar y argumentar las soluciones, expresando              FISQ.1.D.1.
   cotidiana.                               adecuadamente los resultados.                                       FISQ.1.E.3.
                                                                                                                FISQ.1.F.2.
   STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA1.2                                                                                FISQ.1.F.3.

                                            1.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno            FISQ.1.B.2.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 187 de 581


                                                                                                                página 9728/185
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            cotidiano, emprender iniciativas y buscar soluciones sostenibles    FISQ.1.F.2.
                                            desde la Física y la Química, analizando críticamente el impacto    FISQ.1.F.3.
                                            producido en la sociedad y el medioambiente.

   2. Razonar con solvencia, usando el      2.1. Formular y verificar hipótesis como respuestas a diferentes    FISQ.1.D.3.
   pensamiento      científico  y    las    problemas y observaciones, manejando con soltura el trabajo         FISQ.1.E.1.
   destrezas relacionadas con el trabajo    experimental, la indagación, la búsqueda de evidencias y el         FISQ.1.F.1.
   de la ciencia, para aplicarlos a la      razonamiento lógico-matemático.                                     FISQ.1.F.2.
   observación de la naturaleza y el
   entorno, a la formulación de             2.2. Utilizar diferentes métodos para encontrar la respuesta a      FISQ.1.A.3.
   preguntas e hipótesis y a la             una sola cuestión u observación, cotejando los resultados           FISQ.1.D.2.
   validación de las mismas a través de     obtenidos por diferentes métodos y asegurándose así de su           FISQ.1.E.1.
   la experimentación, la indagación y      coherencia y fiabilidad.
   la búsqueda de evidencias.
                                            2.3. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el       FISQ.1.B.1.
   STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1                desarrollo del procedimiento de la validación de las hipótesis      FISQ.1.D.1.
                                            formuladas, aplicando relaciones cualitativas y cuantitativas       FISQ.1.E.1.
                                            entre las diferentes variables, de manera que el proceso sea más    FISQ.1.F.1.
                                            fiable y coherente con el conocimiento científico adquirido.

   3. Manejar con propiedad y solvencia     3.1. Utilizar y relacionar de manera rigurosa diferentes sistemas   FISQ.1.B.1.
   el flujo de información en los           de unidades, empleando correctamente su notación y sus              FISQ.1.B.3.
   diferentes registros de comunicación     equivalencias, haciendo posible una comunicación efectiva con       FISQ.1.D.1.
   de la ciencia como la nomenclatura       toda la comunidad científica.                                       FISQ.1.D.2.
   de compuestos químicos, el uso del
   lenguaje matemático, el uso correcto     3.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples,           FISQ.1.A.4.
   de las unidades de medida, la            iones y compuestos químicos inorgánicos y orgánicos utilizando      FISQ.1.C.2.
   seguridad en el trabajo experimental,    las normas de la IUPAC, como parte de un lenguaje integrador y
   para la producción e interpretación      universal para toda la comunidad científica.
   de información en diferentes
   formatos y a partir de fuentes           3.3. Emplear diferentes formatos para interpretar y expresar        FISQ.1.D.1.
   diversas.                                información relativa a un proceso fisicoquímico concreto,           FISQ.1.E.2.
                                            relacionando entre sí la información que cada uno de ellos          FISQ.1.F.2.
   CCL1, CCL5, STEM4, CD2                   co ntiene y extrayendo de él lo más relevante durante la
                                            resolución de un problema.

                                            3.4. Poner en práctica los conocimientos adquiridos en la           FISQ.1.B.4.
                                            experimentación científica en laboratorio o campo, incluyendo       FISQ.1.D.1.
                                            el conocimiento de sus materiales y su normativa básica de uso,     FISQ.1.F.3.
                                            así como de las normas de seguridad propias de estos espacios,
                                            y comprendiendo la importancia en el progreso científico y
                                            emprendedor de que la experimentación sea segura, sin
                                            comprometer la integridad física propia ni colectiva.

   4. Utilizar de forma autónoma, crítica   4.1. Interactuar con otros miembros de la comunidad educativa       FISQ.1.A.1.
   y eficiente plataformas digitales y      a través de diferentes entornos de aprendizaje, reales y            FISQ.1.B.2.
   recursos variados, tanto para el         virtuales, utilizando de forma autónoma y eficiente recursos        FISQ.1.B.4.
   trabajo individual como en equipo,       variados, tradicionales y digitales, con rigor y respeto y
   consultando        y    seleccionando    analizando críticamente las aportaciones de todo el mundo.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 188 de 581


                                                                                                                página 9728/186
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   información científica veraz, creando    4.2. Trabajar de forma autónoma y versátil, individualmente y en    FISQ.1.A.1.
   materiales en diversos formatos y        equipo, en la consulta de información y la creación de              FISQ.1.B.2.
   comunicando de manera efectiva en        contenidos, utilizando con criterio las fuentes y herramientas      FISQ.1.B.4.
   diferentes entornos de aprendizaje,      más fiables, y desechando las menos adecuadas, mejorando así
   para fomentar la creatividad, el         el aprendizaje propio y colectivo.
   desarrollo personal y el aprendizaje
   individual y social.

   STEM3, CD1, CD3, CPSAA3.2, CE2.

   5. Trabajar de forma colaborativa en     5.1. Participar de manera activa en la construcción del             FISQ.1.A.1.
   equipos       diversos,    aplicando     conocimiento científico, evidenciando la presencia de la            FISQ.1.B.2.
   habilidades      de     coordinación,    interacción, la cooperación y la evaluación entre iguales,          FISQ.1.B.4.
   comunicación, emprendimiento y           mejorando el cuestionamiento, la reflexión y el debate al
   repart
       o           equilibrad
                           o          de    alcanzar el consenso en la resolución de un problema o
   responsabilidades, para predecir las     situación de aprendizaje.
   consecuencias de los avances
   científicos y su influencia sobre la     5.2. Construir y producir conocimientos a través del trabajo        FISQ.1.A.1.
   salud propia y comunitaria y sobre el    colectivo, además de explorar alternativas para superar la          FISQ.1.B.2.
   desarrollo            medioambiental     asimilación de conocimientos ya elaborados y encontrando            FISQ.1.B.4.
   sostenible.                              momentos para el análisis, la discusión y la síntesis, obteniendo
                                            como resultado la elaboración de productos representados en
   STEM3, STEM5, CPSAA3.1, CPSAA3.2         informes, pósteres, presentaciones, artículos, etc.

                                            5.3. Debatir, de manera informada y argumentada, sobre las          FISQ.1.B.2.
                                            diferentes cuestiones medioambientales, sociales y éticas           FISQ.1.B.4.
                                            relacionadas con el desarrollo de las ciencias, alcanzando un       FISQ.1.C.1.
                                            consenso sobre las consecuencias de estos avances y                 FISQ.1.F.1.
                                            proponiendo soluciones creativas en común a las cuestiones
                                            planteadas.

   6. Participar de forma activa en la      6.1. Identificar y argumentar científicamente las repercusiones     FISQ.1.B.2.
   construcción colectiva y evolutiva del   de las acciones que el alumnado emprende en su vida cotidiana,      FISQ.1.C.1.
   conocimiento científico, en su           analizando cómo mejorarlas como forma de participar                 FISQ.1.D.1.
   entorno cotidiano y cercano, para        activamente en la construcción de una sociedad mejor.               FISQ.1.F.1.
   convertirse en agentes activos de la
   difusión del pensamiento científico,     6.2. Detectar las necesidades de la sociedad sobre las que          FISQ.1.B.4.
   la aproximación escéptica a la           aplicar los conocimientos científicos adecuados que ayuden a        FISQ.1.D.1.
   información científica y tecnológica y   mejorarla, incidiendo especialmente en aspectos importantes         FISQ.1.F.1.
   la puesta en valor de la preservación    como la resolución de los grandes retos ambientales, el
   del medioambiente y la salud             desarrollo sostenible y la promoción de la salud.
   pública, el desarrollo económico y la
   búsqueda      de     una     sociedad
   igualitaria.

   STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA5, CE2
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 189 de 581


                                                                                                      página 9728/187
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    Fundamentos Artísticos

  A través de la materia de Fundamentos Artísticos, el alumnado analiza diferentes obras de diversas disciplinas
  artísticas, con variadas formas y técnicas, identificándolas, ubicándolas cronológica y espacialmente, y vinculando
  ese proceso con idea de creación artística. La visión de la Historia del Arte, entendida desde sus aspectos básicos,
  permite al alumnado construir un discurso argumentado y, en un estadio posterior, interpretar las creaciones
  artísticas, ampliando los recursos propios y enriqueciendo su repertorio. Todo ello, además, favorece que el
  alumnado desarrolle una conciencia sensible hacia el patrimonio cultural y artístico. Mención aparte merece el
  descubrimiento y la visibilización de obras y artistas que, por diversos motivos, han sido excluidos del relato de la
  Historia del Arte tradicional. En este sentido, es indispensable abordar el análisis de los diferentes contextos
  históricos, sociales y geográficos de creación desde una perspectiva de género que permita que el alumnado
  entienda cuál ha sido y cuál es el papel de la mujer en el arte. Asimismo, realizar el estudio de las distintas obras,
  también desde una perspectiva intercultural, ayudará a que el alumnado puedan desarrollar una actitud respetuosa
  con la diversidad y comprometida con la igualdad y la cohesión social.
  La complejidad del arte radica en su propia concepción, que ha dado lugar a que tanto su definición como su función
  hayan ido cambiando a lo largo de la historia y presenten diferencias dependiendo de la cultura y el contexto
  geográfico desde los que se consideren. En consecuencia, la aproximación al arte resulta compleja y dinámica , y en
  esta relatividad residen tanto la dificultad de su estudio como el atractivo y la riqueza de su percepción y apreciación.
  Los diferentes enfoques y puntos de vista en este sentido apuntan hacia procesos metodológicos y de conocimiento
  que, lejos de ser subjetivos, son perfectamente objetivables y susceptibles de ser estudiados y aplicados.
  El análisis comparado entre obras de distintas épocas y culturas permite realizar conexiones significativas entre
  movimientos, lo que ofrece la oportunidad de enriquecer la interpretación de las producciones artísticas,
  favoreciendo así una visión menos compartimentada del arte. Esta percepción diacrónica e intercultural del
  patrimonio artístico contribuye a que el alumnado pueda opinar de manera argumentada, abierta y plural sobre las
  creaciones artísticas de cualquier cultura, época y estilo.
  Por otra parte, los aprendizajes derivados del análisis y la apreciación estética de las distintas obras van ligados a la
  comprensión de los procesos de creación y producción artística. De este modo, el alumnado puede poner en práctica
  dichos aprendizajes en los proyectos artísticos que lleve a cabo a partir de otras materias de esta modalidad, además
  de sentar las bases que le permitirán afrontar una formación artística superior o participar en proyectos
  profesionales vinculados al arte.
  La materia de Fundamentos Artísticos está estructurada en torno a tres ejes: por un lado, el análisis de producciones
  artísticas a lo largo de la historia y la identificación de sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes;
  todo ello asociado a la época o corriente estética en la que las obras han sido creadas. Por otro, el conocimiento de
  las metodologías, las herramientas y los procedimientos de búsqueda, registro, análisis, estudio y presentación de
  información, privilegiando el uso de recursos digitales. Por último, la adquisición de una conciencia sensible y de
  respeto hacia el patrimonio artístico y la cultura visual.
  Las competencias específicas combinan los aspectos relacionados con la evolución del concepto de arte y sus
  funciones a lo largo de la historia con las estrategias y métodos de análisis de las diferentes obras y sus contextos.
  Todo ello, además del estudio de las creaciones artísticas y su comparación con otras obras de distintas épocas y
  culturas, permite al alumnado no solo enriquecer su repertorio, sino también adquirir los conocimientos, destrezas y
  actitudes necesarios para desarrollar una interpretación propia del arte, aumentando de ese modo su sensibilidad y
  su sentido crítico. Asimismo, le permitirán aprender a elaborar proyectos artísticos propios, ya sean individuales o
  colectivos, de modo que pueda dar forma a sus ideas y aprenda a afrontar nuevos retos artísticos.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 190 de 581


                                                                                                      página 9728/188
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Los saberes básicos de la materia se articulan en torno a seis bloques. El primer bloque, «Los fundamentos del arte»,
  introduce el concepto de arte, así como las diferentes herramientas que se utilizan para su análisis. El segundo,
  «Visión, realidad y representación», incluye las distintas formas de representación de la realidad a través de
  diferentes movimientos artísticos, desde el arte primitivo hasta la abstracción. El tercer bloque, «El arte clásico y sus
  proyecciones», recoge la tradición grecorromana, incorporando diferentes obras pictóricas, escultóricas y
  arquitectónicas. El cuarto bloque, «Arte y expresión», se acerca a algunos movimientos artísticos que destacan por su
  vertiente expresiva. «Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte» recoge, por un lado, las influencias de la
  naturaleza en el arte y, por otro, la importancia del arte en la sociedad y en la comunicación. Por último, el bloque de
  «Metodologías y estrategias» engloba las metodologías de estudio y análisis del arte desde distintas perspectivas, así
  como los saberes relacionados con el trabajo en equipo y las fases de los proyectos artísticos.
  Para la adquisición de las competencias específicas de la materia, es conveniente diseñar situaciones de aprendizaje
  que permitan al alumnado adquirir y aplicar las habilidades de análisis, inno vación, trabajo en equipo e
  interpretación de las diferentes producciones artísticas. Mediante las situaciones de aprendizaje, el alumnado tendrá
  acceso a una visión más dinámica, tanto de las aplicaciones directas de los aprendizajes adquiridos en el mundo
  laboral y profesional como de la transferencia de esas experiencias a otras disciplinas o campos de saber.

  Competencias específicas.

  1. Comprender los cambios en la concepción del arte, analizando las semejanzas y las diferencias entre
  distintos periodos históricos o contextos culturales, para explicar el enriquecimiento que supone la diversidad.
  La definición del concepto de arte sigue abriendo debates a día de hoy. Su significado es un elemento vivo,
  cambiante, que ha ido modificándose a lo largo de la historia de la humanidad. No se trata solamente de cambios
  asociados a la cronología de los acontecimientos, sino que se relacionan con la diversidad de las culturas que
  producen arte. La aparición del arte informal, el cuestionamiento dadaísta o la irrupción de la fotografía, por
  ejemplo, provocaron fuertes conmociones en este concepto, por lo que constituyen hitos con los que el alumnado
  debe familiarizarse.
  La apreciación y el conocimiento de esos cambios supone un enriquecimiento de los recursos con los que el
  alumnado llevará a cabo el análisis de manifestaciones artísticas de diferentes estilos y épocas, con un criterio más
  formado, comparando obras distintas, estableciendo conexiones entre ellas y exponiéndolas de manera
  argumentada. Todo ello hará posible que pueda explicar el enriquecimiento que supone la diversidad artística a
  través de producciones orales, escritas o multimodales, acercándose a ella sin prejuicios y ampliando así su propio
  repertorio cultural.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

  2. Reflexionar sobre las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la evolución de su papel en cada
  periodo, para apreciar sus singularidades y poner en valor el patrimonio cultural y artístico de cualquier
  época.
  Al ahondar en el significado del arte, surge irremediablemente el cuestionamiento de su utilidad. Del mismo modo
  que ha ido cambiando el concepto, también lo ha hecho la función del arte a lo largo de la historia. Las funciones
  mágica, religiosa, pedagógica, conmemorativa o estética conforman, entre otras, algunos de los múltiples cometidos
  que las producciones artísticas han desempeñado desde los orígenes de la humanidad. A su vez, las distintas
  sociedades y culturas han otorgado usos diferentes a productos artísticos ya existentes, a veces muy alejados de los
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 191 de 581


                                                                                                      página 9728/189
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  que tuvieron en el momento de su creación. Este dinámico juego de atribución de funcionalidades de la actividad
  artística debe ser conocido y apreciado por el alumnado para que, de esta forma, conceda al patrimonio cultural y
  artístico de cualquier época la importancia que tiene. Además, el alumnado ha de ser conscientes de los
  condicionamientos ambientales y contextuales que enmarcan cualquier producción artística, y que condicionan su
  función para analizar las obras desde el respeto, con profundidad y criterio, y compartir sus conclusiones por medio
  de producciones orales, escritas o multimodales en las que ponga en valor sus singularidades, descartando las
  miradas prejuiciosas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

  3. Analizar formal, funcional y semánticamente producciones artísticas de diversos periodos y estilos,
  reconociendo sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes y usando vocabulario específico, para
  desarrollar el criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrute del arte.
  Cada estilo, tendencia o movimiento artístico posee unas claves comunes asociadas a un lenguaje propio que
  ayudan a su comprensión e identificación en el momento de la recepción de las obras. Este método de aproximación,
  que busca la clasificación de las obras de arte, supone una primera forma de abordar la complejidad circunstancial y
  sustancial de la producción artística. Con el fin de acercarse al estudio de los estilos, movimientos o tendencias en el
  arte, es necesario investigar diversas producciones artísticas y analizar la información obtenida, a partir de fuentes
  analógicas y digitales, explicando tanto las particularidades y los puntos en común como las diferencias. El
  alumnado debe conocer la amplia terminología específica para saber describir con un lenguaje preciso, adecuado y
  coherente la multiplicidad de matices, variables y sutilezas que admite el análisis de una obra de arte.
  Además, debe comprender y aplicar con criterio las diferentes metodologías de estudio de las formas, las funciones y
  los significados asociados a los movimientos y estilos artísticos, ya que fundamentan la aproximación a las obras y
  permiten reconocer los diferentes lenguajes utilizados en el arte. El objetivo es desarrollar en el alumnado un criterio
  estético informado ante cualquier manifestación artística, que fusione en su contemplación la identificación del
  estilo y el contexto con la valoración de la riqueza expresiva del arte, aumentando así las posibilidades de disfrute en
  su recepción.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CCEC1,
  CCEC2.

  4. Explicar obras artísticas realizadas en distintos medios y soportes, identificando el contexto social,
  geográfico e histórico en el que se crearon, así como sus posibles influencias y proyecciones, para valorarlas
  como testimonios de una época y una cultura y como elementos del patrimonio.
  Para poder apreciar correctamente el patrimonio artístico no solo es necesario conocer en profundidad las obras que
  lo componen, sino que también se debe entender el contexto de su creación. Así, para realizar un acercamiento
  riguroso al estilo de una obra determinada en cualquier medio o soporte, y al movimiento en que se enmarca, han de
  tenerse en cuenta los aspectos históricos, geográficos y sociales que los rodean. Esto, sumado a un análisis técnico y
  procedimental, proporcionará las claves necesarias para la interpretación de las distintas manifestaciones artísticas,
  permitiendo al alumnado valorar las obras de una manera consciente y respetuosa. Incluir la perspectiva de género
  al abordar el análisis del contexto histórico, social y geográfico en el que las obras fueron creadas ayudará, además, a
  que el alumnado comprenda el papel que la mujer ha desempeñado en el arte a lo largo de la historia, así como las
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 192 de 581


                                                                                                      página 9728/190
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  distintas consideraciones que se han tenido de ella en función de cada época. En este sentido, no solo se habrán de
  estudiar sus representaciones, sino también sus aportaciones como creadoras.
  Por otro lado, en la diversidad del patrimonio cultural y artístico se dan diferentes tipos de relaciones: desde las
  influencias entre estilos, separados o no en el tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un periodo a
  otro, pasando por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente concreta. El estudio,
  conocimiento e identificación de los fenómenos que condicionan las relaciones entre obras o estilos, abordado a
  partir de diversas fuentes analógicas y digitales, permite al alumnado analizar con mayor criterio y profundidad
  cualquier producción artística. De esta manera, se generan conexiones que permiten alcanzar una visión más aguda
  de la obra en su contexto.
  Las conclusiones del análisis de las obras realizadas en distintos medios y soportes, que darán lugar a producciones
  orales, escritas o multimodales en las que el alumnado pueda compartir los resultados de su investigación, permiten
  valorar las manifestaciones artísticas como testimonio cultural de su época y también como parte de la totalidad del
  patrimonio.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1,
  CCEC2.

  5. Comprender el poder comunicativo del arte, identificando y reconociendo el reflejo de las experiencias
  vitales en diferentes producciones, para valorar la expresión artística como herramienta potenciadora de la
  creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.
  Los diferentes lenguajes característicos de la creación artística suponen una gran herramienta para transmitir tanto
  ideas y conceptos como sentimientos y emociones. Pero, el significado del arte, como en todo acto comunicativo, es
  el resultado de la combinación de la expresión del artista y la recepción de la obra por parte del público. El
  conocimiento y la práctica de esta doble dimensión de los lenguajes artísticos permiten al alumnado profundizar en
  los análisis de las producciones artísticas, expresando y compartiendo lo experimentado ante todo tipo de obras.
  Igualmente, al conectar sus experiencias vitales con los productos artísticos, el alumnado puede considerar la
  expresión artística como un medio para desarrollar la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento
  personal.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1,
  CCEC2, CCEC3.1.

  6. Interpretar diversas creaciones artísticas a partir del estudio de su forma, su significado, su contexto de
  creación y su recepción, para desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y para apreciar la diversidad de
  percepciones y opiniones ante las producciones artísticas.
  El estudio de la forma, el significado y el contexto destacan entre los aspectos básicos del análisis de las
  producciones artísticas y, además, son también relevantes en el análisis de su recepción. Su identificación permite al
  alumnado avanzar con criterio hacia un nivel superior de acercamiento a la obra: la interpretación, que supone, a
  partir del análisis anterior, vincular la producción artística a elementos ajenos a ella que pueden encontrarse en
  diferentes campos del conocimiento. La interpretación requiere de un ejercicio de incorporación, no solamente de
  ideas y conocimientos propios, sino también de sentimientos y emociones. De esta forma, se hace posible que la
  obra resulte algo “vivo” para el alumnado, haciéndola suya y convirtiéndola en un objeto dinamizador del diálogo y
  de la pluralidad de opiniones, así como favorecedor de la empatía. La interpretación enriquece la creatividad del
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 193 de 581


                                                                                                      página 9728/191
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  alumnado. Al valorar diferentes puntos de vista, este aprende a desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y a
  apreciar la diversidad de percepciones y opiniones ante las producciones artísticas. Las interpretaciones propias de
  distintas obras artísticas pueden ser comunicadas a través de textos orales, escritos y multimodales, de modo que
  den lugar a debates y puestas en común de los diferentes puntos de vista.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.

  7. Elaborar con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos, investigando estilos, técnicas y
  lenguajes multidisciplinares y seleccionando y aplicando los más adecuados, para dar forma a las ideas y
  objetivos planteados y para aprender a afrontar nuevos retos artísticos.
  Los proyectos artísticos innovadores y creativos que integran diferentes disciplinas, considerando espacialmente el
  entorno digital, suponen una manera de impulsar el arte y la cultura, dando forma a ideas y objetivos dentro de un
  contexto de diversidad cultural que favorezca esta clase de retos. La participación en estos proyectos supone la
  necesidad de una organización de personas y de recursos, así como su planificación en diferentes fases. La
  participación activa del alumnado en proyectos individuales y colectivos le permitirá aprender a organizarse, a
  distribuir las tareas y a valorar las aportaciones de los demás con respeto y empatía. Estas tareas han de
  desarrollarse en un contexto de inclusión que favorezca el uso de metodologías colaborativas.
  En este proceso resulta clave la integración de recursos y de medios para el desarrollo y difusión de los proyectos.
  Para ello, tanto el uso de lenguajes y técnicas multidisciplinares como la combinación y aplicación creativa de los
  mismos deben dotar al alumnado de las habilidades necesarias para afrontar con solvencia otros proyectos futuros.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE2, CE3,
  CCEC4.1, CCEC4.2.

  Saberes básicos.




                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 194 de 581


                                                                                                                   página 9728/192
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   A. Los fundamentos del arte.
   FART.2.A.1. Tecnología del arte, materiales, técnicas y procedimientos.
   FART.2.A.2. Terminología específica del arte y la arquitectura.
   FART.2.A.3. Aspectos históricos, geográficos y sociales del arte.
   FART.2.A.4. Teorías del arte: formalismo, expresionismo, simbolismo e intelectualismo. Definición de arte a lo largo de la
   historia y perspectiva actual. Diferencia entre arte y artesanía.
   FART.2.A.5. Representaciones y creaciones de mujeres. Pintoras: Sofonisba Anguisola, Artemisa Gentileschi, Judith
   Leyster, Elisabeth Vigée Le Brun, Rosa Bonheur, Bárbara Krafft, Mary Cassatt, Frida Kahlo, Tamara de Lempicka, entre
   otras. Escultoras: Sabina von Steinbach, Properzia de Rossi, Luisa Roldán, Camille Claudel, entre otras. Arquitectas:
   Matilde Ucelay, Charlotte Perriand, Lilly Reich, Lina Bo Bardi, Zaha Hadid, Kazuyo Sejima, entre otras. Artistas andaluzas.
   Perspectiva de género en el arte: representaciones y creaciones de mujeres.
   FART.2.A.6. El arte cuestionado. Dadaismo y Marcel Duchamp.
   FART.2.A.7. Arte conceptual y arte objeto.

   B. Visión, realidad y representación.
   FART.2.B.1. El arte en la prehistoria y en las antiguas civilizaciones: pintura rupestre, arte mobiliar, arquitectura
   megalítica, expresiones artísticas en Mesopotamia, Persia y Egipto.
   FART.2.B.2. Introducción al arte precolombino y el arte africano precolonial. Diálogos: arte primitivo y vanguardias
   occidentales.
   FART.2.B.3. Sistemas de representación espacial en la pintura. De la pintura primitiva a la ruptura cubista. Juan Gris,
   Georges Braque y Pablo Picasso, entre otros. La fotografía. De la cámara oscura a la fotografía contemporánea.
   Principales movimientos.
   FART.2.B.4. El impresionismo (Claude Monet y Pierre Auguste Renoir, entre otros) y posimpresionismo pictórico. La
   liberalización de la luz y el color.
   FART.2.B.5. El Realismo: conceptos y enfoques. La nueva objetividad. El Hiperrealismo: Antonio López, Jason Degraaf,
   Edward Hooper y David Parrish, entre otros. El futurismo. Filippo Tommaso Marinetti y Umberto Boccioni, entre otros.
   FART.2.B.6. El Surrealismo. Influencias posteriores en el arte, el cine y la publicidad.
   FART.2.B.7. La abstracción: orígenes y evolución. La liberalización de la forma. Wassily Kandinsky, Kazimir Malevich,
   Jackson Pollock y Mark Rothko, entre otros.

   C. El arte clásico y sus proyecciones.
   FART.2.C.1. Introducción a la arquitectura y escultura griegas. La representación de la figura humana y la búsqueda de la
   perfección. Cálamis, Mirón, Fidias, la Escuela de Rodas, la Escuela de Tralles, la Escuela, la Escuela de Pérgamo.
   Órdenes. Obras y periodos más relevantes: arcaico, clásico y helenístico.
   FART.2.C.2. El retrato escultórico en la antigua Roma. El mosaico.
   FART.2.C.3. Claves de la arquitectura a través de las diferentes épocas y estilos: de la romanización a la Baja Edad Media.
   El arte hispano musulmán en Andalucía.
   FART.2.C.4. El renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura y escultura: del trecento al cinquecento. Giotto, Duccio,
   Boticelli, Brunelleschi, Donatello, Rafael Sanzio, Michelangelo Bounarrotti, Leonardo da Vinci, Bramante, entre otros.
   FART.2.C.5. La evolución del lenguaje clásico a lo largo de la historia y el uso de sus elementos den la expresión artística.
   La proyección clásica en la edad contemporánea: del Neoclasicismo a la pintura metafísica. De Jacques Louis David y
   Anne-Louis Girodet a Giorgo de Chirico y Carlo Carrà.

   D. Arte y expresión.
   FART.2.D.1. La expresión en la Antigüedad. El retrato romano. La expresión en la Edad Media. La expresión en el
   Renacimiento. La exaltación barroca, aportaciones a la pintura y escultura.
   FART.2.D.2. El Romanticismo y el origen de la modernidad. Caspar David Friedrich y Francisco de Goya, entre otros. La
   pintura de Goya: aportaciones de su obra a la expresión artística y su influencia en el arte.
   FART.2.D.3. El Expresionismo alemán. Ernst Ludwig Kirchner, Franz Marc, Käthe Kollwitz, Otto Dix, entre otros. Del
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 195 de 581


                                                                                                                 página 9728/193
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Fauvismo al Expresionismo Figurativo del s. XX. Impresionismo pictórico (Camille Pisarro, Édouard Manet, Edgar Degas,
   Paul Cézanne, Claude Monet y Pierre-Auguste. Surrealismo.
   FART.2.D.4. Del rechazo dadaísta al arte intermedia de Fluxus. Marcel Duchamp, Hannah Höch, Joseph Beuys entre
   otros. El arte intermedia. Dick Higgins, Allan Kaprow, entre otros.

   E. Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte.
   FART.2.E.1. El Modernismo. Gustav Klimt, Tolousse-Lautrec, Santiago Rusiñol y Ramón Casas, entre otros. Arquitectura y
   artes aplicadas. Williams Morris y Walter Gropius, entre otros. La arquitectura orgánica. Antoni Gaudí, Frank Lloyd
   Wright, Alvar Aalto y Bruno Zevi, entre otros.
   FART.2.E.2. La Bauhaus, escuela de Basilea, escuela de Zurich, escuela de Ulm, escuela de arquitectura de Chicago. Arte
   y función. Diseño y artes aplicadas. El Art Déco. Arte y artesanía.
   FART.2.E.3. La arquitectura del vidrio y hierro y el Movimiento Moderno. El Palacio de Cristal de Patxon, La Galería de las
   Máquinas de Dutert y Contamin y la Torre Eiffel de Gustave Eiffel. Ejemplos en Madrid: Estación de Atocha de Alberto
   Palacio, Palacio de Cristal del Retiro de Velázquez Bosco, Mercado de San Miguel de Alfonso Dubé y Diez.
   FART.2.E.4. Arte y medios de comunicación: del cartel al Pop Art.
   FART.2.E.5. El arte en pantalla: el videoarte, arte en las redes, arte digital. La luz como elemento plástico
   FART.2.E.6. Arte y ecología. Del Land Art (Robert Smithson)y el Arte Povera hasta nuestros días.
   FART.2.E.7. El arte como instrumento de transformación de la sociedad. De los individualismos artísticos al arte
   colaborativo. Espacios urbanos e intervenciones artísticas. Arte urbano.
   FART.2.E.8. La revolución de la imagen en la era de internet. Postfotografía y otros movimientos.

   F. Metodologías y estrategias.
   FART.2.F.1. Metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados asociados a los movimientos y estilos
   artísticos, y de análisis técnico y procedimental a la obra de arte. Estudios comparativos.
   FART.2.F.2. La distribución de tareas en los proyectos artísticos colectivos: criterios de selección a partir de las
   habilidades requeridas.
   FART.2.F.3. Metodología proyectual. Fases de los proyectos artísticos.
   FART.2.F.4. Estrategias de selección de estilos, técnicas y lenguajes.



                                                    Fundamentos Artísticos

                                                                                                                   Saberes
            Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

   1. Comprender los cambios en la concepción       1.1. Explicar de forma respetuosa el enriquecimiento        FART.2.A.1.
   del arte, analizando las semejanzas y las        que supone la diversidad en el arte, estudiando obras       FART.2.A.2.
   diferencias   entre    distintos  periodos       de épocas y culturas distintas a partir de la vinculación   FART.2.A.3.
   históricos o contextos culturales, para          con su contexto y analizando el concepto de arte al que     FART.2.A.4.
   explicar el enriquecimiento que supone la        responden.                                                  FART.2.A.5.
   diversidad.                                                                                                  FART.2.A.6.
                                                                                                                FART.2.A.7.
   CCL1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.
                                                    1.2. Argumentar la evolución de la concepción del arte      FART.2.A.1.
                                                    en la historia, comparando con iniciativa sus               FART.2.A.2.
                                                    significados en periodos y culturas diferentes y            FART.2.A.3.
                                                    analizando sus semejanzas y diferencias.                    FART.2.A.4.
                                                                                                                FART.2.A.5.
                                                                                                                FART.2.A.6.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 196 de 581


                                                                                                                página 9728/194
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                               FART.2.A.7.

   2. Reflexionar sobre las funciones del arte a   2.1. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la     FART.2.A.3.
   lo largo de la histo ria, analizando la         historia, analizando sin prejuicios su evolución a partir   FART.2.A.4.
   evolución de su papel en cada periodo, para     del estudio de diversas producciones artísticas de          FART.2.A.6.
   apreciar sus singularidades y poner en valor    distintos estilos y épocas.                                 FART.2.A.7.
   el patrimo nio cultural y artístico de
   cualquier época.                                2.2. Explicar las singularidades de diversas                FART.2.A.3.
                                                   manifestaciones       culturales y     artísticas,          FART.2.A.4.
   CCL1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.           relacionándolas con su función de forma abierta,            FART.2.A.6.
                                                   crítica y respetuosa.                                       FART.2.A.7.

   3.     Analizar    formal,  funcional      y    3.1. Identificar los elementos constituyentes de            FART.2.B.1.
   semánticamente producciones artísticas de       manifestaciones artísticas de diversos periodos y           FART.2.B.2.
   diversos periodos y estilos, reconociendo       estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y         FART.2.B.3.
   sus elementos constituyentes y las claves de    justificando su relación con la época, artista o            FART.2.B.4.
   sus lenguajes y usando vocabulario              movimiento correspondiente.                                 FART.2.B.5.
   específico, para desarrollar el criterio                                                                    FART.2.B.6.
   estético y ampliar las posibilidades de                                                                     FART.2.B.7.
   disfrute del arte.
                                                   3.2. Analizar formal, funcional y semánticamente, con       FART.2.B.1.
   CCL2, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CCEC1,        criterio y sensibilidad, diferentes manifestaciones         FART.2.B.2.
   CCEC2.                                          artísticas, haciendo uso de la terminología específica      FART.2.B.3.
                                                   asociada a sus lenguajes.                                   FART.2.B.4.
                                                                                                               FART.2.B.5.
                                                                                                               FART.2.B.6.
                                                                                                               FART.2.B.7.

   4. Explicar obras artísticas realizadas en      4.1. Analizar producciones artísticas de diversos estilos   FART.2.B.1.
   distintos medios y soportes, identificando el   y épocas y realizadas en distintos medios y soportes,       FART.2.B.2.
   contexto social, geográfico e histórico en el   relacionándolas con su contexto social, geográfico e        FART.2.B.3.
   que se crearon, así como sus posibles           histórico de creación y explicando las posibles             FART.2.B.4.
   influencias y proyecciones, para valorarlas     relaciones con obras de otras épocas y culturas.            FART.2.B.5.
   como testimonios de una época y una                                                                         FART.2.B.6.
   cultura y como elementos del patrimonio.                                                                    FART.2.B.7.
                                                                                                               FART.2.C.1.
   CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1,                                                                        FART.2.C.2.
   CCEC2.                                                                                                      FART.2.C.3.
                                                                                                               FART.2.C.4.
                                                                                                               FART.2.C.5.

                                                   4.2. Compartir las conclusiones de investigaciones          FART.2.C.1.
                                                   sobre producciones artísticas de diversos estilos y         FART.2.C.2.
                                                   épocas y las relaciones con su contexto, usando los         FART.2. C.3.
                                                   medios analógicos y digitales más adecuados.                FART.2.C.4.
                                                                                                               FART.2.C.5.

   5. Comprender el poder comunicativo del         5.1. Explicar las diferentes posibilidades expresivas del   FART.2.C.1.
   arte, identificando y reconociendo el reflejo   arte y su poder de transmisión de ideas, conceptos,         FART.2.C.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 197 de 581


                                                                                                                  página 9728/195
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   de las experiencias vitales en diferentes          sentimientos y emociones a partir de obras de artistas     FART.2.C.3.
   producciones, para valorar la expresión            de distintas épocas y estilos, analizando las distintas    FART.2.C.4.
   artística como herramienta potenciadora de         interpretaciones que se han dado de ellas.                 FART.2.C.5.
   la creatividad, la imaginación, la autoestima                                                                 FART.2.D.1.
   y el crecimiento personal.                                                                                    FART.2.D.2.
                                                                                                                 FART.2.D.3.
   CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1,                                                                      FART.2.D.4.
   CCEC2, CCEC3.1.
                                                      5.2. Analizar producciones artísticas de diversos
                                                                                                                 FART.2.D.1.
                                                      periodos y estilos, vinculándolas creativamente con
                                                                                                                 FART.2.D.2.
                                                      experiencias vitales propias y ajenas y valorándolas
                                                                                                                 FART.2.D.3.
                                                      como herramientas potenciadoras de la creatividad, la
                                                                                                                 FART.2.D.4.
                                                      imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.

   6. Interpretar diversas creaciones artísticas a    6.1. Interpretar creaciones artísticas de distintos        FART.2.D.1.
   partir del estudio de su forma, su                 periodos y estilos, analizando su forma, su significado    FART.2.D.2.
   significado, su contexto de creación y su          y su contexto de creación e incorporando las ideas,        FART.2.D.3.
   recepción, para desarrollar la sensibilidad y      conocimientos, emociones y sentimientos propios.           FART.2.D.4.
   el sentido crítico y para apreciar la
   diversidad de percepciones y opiniones ante        6.2. Comparar las interpretaciones que se han dado de      FART.2.E.1.
   las producciones artísticas.                       diversas manifestaciones artísticas, analizando los        FART.2.E.2.
                                                      diferentes puntos de vista y proponiendo una               FART.2.E.3.
   CCL1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.              valoración personal.                                       FART.2.E.4.
                                                                                                                 FART.2.E.5.
                                                                                                                 FART.2.E.6.
                                                                                                                 FART.2.E.7.
                                                                                                                 FART.2.E.8.

   7. Elaborar con creatividad proyectos              7.1. Plantear proyectos artísticos, individuales o
                                                                                                                 FART.2.F.1.
   artísticos   individuales   o    colectivos,       colectivos, seleccionando los estilos, técnicas y
                                                                                                                 FART.2.F.2.
   investigando estilos, técnicas y lenguajes         lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, y
                                                                                                                 FART.2.F.3.
   multidisciplinares y seleccionando y               o rganizando y distribuyendo las tareas de manera
                                                                                                                 FART.2.F.4.
   aplicando los más adecuados, para dar              razonada.
   forma a las ideas y objetivos planteados y
   para aprender a afrontar nuevos retos              7.2. Llevar a cabo con creatividad proyectos artísticos,
                                                                                                                 FART.2.F.1.
   artísticos.                                        individuales o colectivos, materializando las ideas y
                                                                                                                 FART.2.F.2.
                                                      objetivos planteados, aplicando los aprendizajes
                                                                                                                 FART.2.F.3.
   CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE2, CE3,            adquiridos, asumiendo los roles asignados y
                                                                                                                 FART.2.F.4.
   CCEC4.1, CCEC4.2.                                  respetando, en su caso, las aportaciones de los demás.




                                                     Geología y Ciencias Ambientales

  Geología y Ciencias Ambientales es una materia que de forma directa, por su naturaleza científica, contribuye a
  trabajar especialmente la competencia matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).
  Asimismo, permite afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, así como mejorar la expresión oral y escrita a
  través de informes y exposiciones de proyectos científicos, destrezas estas relacionadas con la competencia en
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 198 de 581


                                                                                                      página 9728/196
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  comunicación lingüística. Además, dado que las publicaciones científicas más relevantes están en otras lenguas
  diferentes a la materna, esta materia ofrece al alumnado la oportunidad de mejorar las destrezas comunicativas en
  otras lenguas, desarrollando así la competencia plurilingüe.
  Del mismo modo, desde Geología y Ciencias Ambientales, se promueve el análisis de trabajos científicos para
  responder a cuestiones relacionadas con las ciencias geológicas, contribuyéndose de esta forma al desarrollo de la
  competencia personal, social y de aprender a aprender.
  Esta materia también busca concienciar, a través de la evidencia científica, sobre la importancia crucial de la
  adopción de un modelo de desarrollo sostenible como forma de compromiso ciudadano por el bien común,
  contribuyendo así a desarrollar la competencia ciudadana. Desde Geología y Ciencias Ambientales se promoverán
  los estilos de vida sostenibles, con un enfoque centrado en las aplicaciones cotidianas de los recursos de la geosfera
  y la biosfera y la importancia de su explotación y consumo responsables. Además, se fomentará la participación del
  alumnado en iniciativas locales relacionadas con la sostenibilidad, proporcionándole la oportunidad de desarrollar
  el espíritu emprendedor y la competencia emprendedora, así como las destrezas para aprender de forma
  independiente que están relacionadas con la competencia personal, social y de aprender a aprender.
  Por su naturaleza científica, se recomienda trabajar la Geología y Ciencias Ambientales fomentando la observación,
  la curiosidad, el trabajo de campo y la colaboración, lo que requiere una actitud respetuosa y tolerante hacia la
  diversidad cultural o de puntos de vista que potencie la competencia en conciencia y expresión culturales.
  Asimismo, se promoverá que, desde esta materia, la colaboración, la comunicación o la búsqueda de información
  científica se realicen utilizando recursos variados, incluyendo las tecnologías digitales y permitiendo así el desarrollo
  de las destrezas para su uso eficiente, responsable y ético, de manera que se mejore la competencia digital.
  Dentro de Geología y Ciencias Ambientales se definen seis competencias específicas que marcan las directrices
  principales de la materia y que pueden resumirse en: interpretación, transmisión, búsqueda y utilización de fuentes
  de información científica, análisis crítico de resultados científicos, planteamiento y resolución de problemas, y
  análisis de elementos, fenómenos y riesgos geológicos.
  Asimismo, en esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas y actitudes propios de las ciencias
  geológicas, y que vienen definidos en los saberes básicos, organizados en los siguientes bloques. «Experimentación
  en Geología y Ciencias Ambientales» trabaja de forma práctica las destrezas necesarias para el trabajo científico en
  ciencias geológicas y ambientales y para la valoración de la importancia y contribución de estas al desarrollo de la
  sociedad. «La tectónica de placas y geodinámica interna» comprende los movimientos de las placas litosféricas, sus
  causas y su relación con los procesos geológicos internos, las deformaciones que originan y la vinculación entre
  estos, las actividades humanas y los riesgos naturales. «Procesos geológicos externos» recoge los diferentes tipos de
  modelado del relieve, los factores que los condicionan y los riesgos naturales derivados de la confluencia, en el
  espacio y el tiempo, de ciertas actividades humanas y determinados procesos geológicos externos. «Minerales, los
  componentes de las rocas» está centrado en el estudio de la clasificación de los minerales, su identificación
  basándose en sus propiedades y el análisis de sus condiciones de formación. «Rocas ígneas, sedimentarias y
  metamórficas» complementa al bloque anterior y se dedica al análisis y clasificación de las rocas según su origen; los
  procesos de formación de los diferentes tipos de rocas y la composición de estas, así como a la relación entre los
  procesos tectónicos y las rocas que originan. «Las capas fluidas de la Tierra» ayuda en la comprensión de las
  funciones de la atmósfera y la hidrosfera y la importancia de estas para los seres vivos. «Recursos minerales y su
  gestión sostenible» trata de los principales recursos geológicos -minerales, rocas, agua y suelo-, su utilización
  cotidiana y relevancia, los problemas medioambientales derivados de su uso y explotación y la importancia de su
  aprovechamiento y consumo sostenibles.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 199 de 581


                                                                                                      página 9728/197
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta materia contribuye a la adquisición, profundización e interconexión transdisciplinar de conceptos que permitan
  al alumnado comprender holísticamente el funcionamiento del planeta a través del estudio de sus elementos
  geológicos y de los procesos ambientales que los afectan, así como de la influencia de la acción humana sobre ellos.
  Asimismo, se fomentará la concienciación medioambiental, poniendo el foco en los recursos y patrimonio geológicos
  y en la importancia de su explotación sostenible a través del consumo responsable, materializado en acciones
  cotidianas. Como forma de trabajo preferente, se plantearán experiencias de laboratorio, trabajo de campo y las
  metodologías propias de las ciencias geológicas y ambientales, para permitir al alumnado asimilar de forma
  significativa los saberes de la materia y conectarlos con la realidad.

  Competencias específicas.

  1. Interpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos científicos para analizar
  conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados relacionados con las ciencias geológicas y
  ambientales.
  Las ciencias geológicas y ambientales comparten una serie de principios comunes con todas las demás disciplinas
  científicas, siendo la comunicación una parte imprescindible para su progreso. Sin embargo, también existen formas
  de proceder exclusivas de estas ciencias y, por tanto, formatos particulares para la comunicación dentro de estas
  como mapas topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc., cortes, diagramas de flujo u otra
  información. El desarrollo de esta competencia específica permite que el alumnado se familiarice con dichos
  formatos, adquiera una visión completa y forje sus propias conclusiones sobre elementos y fenómenos relacionados
  con las ciencias geológicas y ambientales y las transmita con precisión y claridad. Además, a través de esta
  competencia se busca trabajar la argumentación, entendida como un proceso de comunicación basado en el
  razonamiento y la evidencia.
  La comunicación en el contexto de esta materia requiere, por parte del alumnado, la movilización de sus saberes y de
  destrezas lingüísticas y sociales, el uso del razonamiento y de recursos tecnológicos, así como mostrar una actitud
  abierta, respetuosa y tolerante hacia las ideas ajenas convenientemente argumentadas. Estos conocimientos,
  destrezas y actitudes son muy recomendables para la plena integración profesional dentro y fuera de contextos
  científicos, la participación social y la satisfacción emocional, lo que evidencia la enorme importancia de esta
  competencia específica para el desarrollo del alumnado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CD3, CPSAA4, CC3,
  CCEC3.2.

  2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando información, evaluándola
  críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas planteadas de forma autónoma y crear
  contenidos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.
  La recopilación y análisis crítico de la información son esenciales en la investigación científica, pero también en la
  toma de decisiones sociales relacionadas con la geología y el medio ambiente y en contextos no necesariamente
  científicos, como la participación democrática o el aprendizaje a lo largo de la vida. Además, constituyen un proceso
  complejo que implica desplegar de forma integrada conocimientos variados, destrezas comunicativas, razonamiento
  lógico y el uso de recursos tecnológicos.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 200 de 581


                                                                                                      página 9728/198
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore sus destrezas para contrastar la
  información. Para ello es necesario conocer las fuentes fiables o utilizar estrategias para identificarlas, lo que es de
  vital importancia en la sociedad actual inundada de información que no siempre refleja la realidad.
  Otro aspecto novedoso de esta competencia específica con respecto a etapas anteriores es que fomenta que el
  alumnado cree contenidos a partir de la información recopilada y contrastada. Esto implica un mayor grado de
  comprensión de la información recabada, para así poder transmitirla estructurándola de forma original, pero
  manteniendo el rigor.
  Por estas razones, el desarrollo de esta competencia específica puede tener un efecto muy positivo para la
  integración del alumnado en la sociedad actual, facilitando su crecimiento personal y profesional y su compromiso
  como ciudadano.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

  3. Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias
  geológicas y ambientales, comprobando si siguen correctamente los pasos de los métodos científicos para
  evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.
  Todo trabajo científico debe seguir el proceso de revisión por pares previo a su publicación. Esta es una práctica
  rutinaria e imprescindible para asegurar la veracidad y el rigor de la información científica y, por tanto, es inherente
  al avance científico como base del progreso de la sociedad. La revisión es llevada a cabo de forma desinteresada por
  científicos de otros grupos de investigación y expertos en el campo de estudio, y puede influir en la aceptación, el
  rechazo o la introducción de propuestas para la mejora de la investigación realizada, como requisito para su
  publicación.
  Al final de Bachillerato, el alumnado presenta un mayor grado de madurez académica y emocional y un desarrollo
  considerable de su pensamiento crítico, por lo que está preparado para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas
  informaciones científicas. La revisión por pares, como tal, es un proceso propio de la profesión científica y, por ende,
  muy complejo incluso para el alumnado de esta etapa. Sin embargo, es importante que comience a evaluar las
  conclusiones de determinados trabajos científicos o divulgativos, comprendiendo si estas se adecúan a los
  resultados observables.
  El desarrollo de esta competencia específica conlleva movilizar el pensamiento crítico, el razonamiento lógico y las
  destrezas comunicativas, utilizando recursos tecnológicos, promoviendo así la integración y participación plena del
  alumnado como ciudadano. Además, le permite valorar la contribución positiva de la labor científica a la sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, CD1,
  CPSAA4, CC3.

  4. Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando críticamente las
  soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para explicar fenómenos relacionados con las
  ciencias geológicas y ambientales.
  El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en cualquier disciplina científica para
  plantear y contrastar hipótesis, así como para afrontar imprevistos que dificulten el avance de un proyecto. De la
  misma forma, en diversos contextos de la vida cotidiana, es necesario utilizar el razonamiento lógico y otras
  estrategias como el pensamiento computacional para abordar dificultades y resolver problemas de diferente
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 201 de 581


                                                                                                      página 9728/199
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  naturaleza. Además, con frecuencia las personas se enfrentan a situaciones complejas que exigen la búsqueda de
  métodos alternativos para abordarlas.
  El desarrollo de esta competencia específica implica trabajar cuatro aspectos fundamentales: planteamiento de
  problemas, utilización herramientas lógicas para resolverlos, búsqueda de estrategias de resolución, si fuera
  necesario, y análisis crítico de la validez de las soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la movilización de
  los saberes de la materia, de destrezas como el razonamiento lógico, el pensamiento crítico y la observación, y de
  actitudes como la curiosidad y la resiliencia. En esta etapa, el desarrollo más profundo de dichas destrezas y
  actitudes a través de esta competencia específica, permite ampliar los horizontes personales y profesionales del
  alumnado, y su integración plena como ciudadanos y ciudadanas comprometidos con la mejora de la sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1,
  CE3.

  5. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la disponibilidad de recursos a
  través de observaciones de campo y de información en diferentes formatos y basándose en fundamentos
  científicos para promover y adoptar hábitos compatibles con el desarrollo sostenible.
  Los recursos geológicos son una parte indispensable de las actividades cotidianas, pero a pesar de su valor, con
  frecuencia pasan completamente desapercibidos. Algunos de estos recursos, presentan una gran importancia
  geoestratégica, como el petróleo o el coltán, siendo objeto de conflictos armados.
  El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el entorno natural de forma directa o a
  través de información en diferentes formatos (fotografías, imágenes de satélite, cortes, mapas hidrográficos,
  geológicos, de vegetación, entre otros) para analizar el uso de recursos en objetos cotidianos, como los teléfonos
  móviles y valorar así su importancia. Además, promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la
  explotación de los recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y consumo responsables.
  En otras palabras, esta competencia específica proporciona al alumnado las bases y destrezas científicas para tomar
  acciones y adoptar hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a través del consumo responsable
  de recursos en un compromiso por el bien común.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1,
  CCEC1.

  6. Identificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de observaciones de campo o de
  información en diferentes formatos para explicar fenómenos, reconstruir la historia geológica, hacer
  predicciones e identificar posibles riesgos geológicos de una zona determinada.
  Los fenómenos geológicos ocurren a escalas y a lo largo de periodos de tiempo, con frecuencia inabarcables para su
  observación directa. Sin embargo, el análisis minucioso del terreno, utilizando distintas estrategias y la aplicación de
  los principios básicos de la Geología, permiten reconstruir la historia geológica de un territorio, e incluso realizar
  predicciones sobre su evolución. Entre las aplicaciones de este proceso analítico, cabe destacar la predicción y
  prevención de riesgos geológicos. Las bases teóricas para la prevención de riesgos geológicos están firmemente
  consolidadas, sin embargo con frecuencia se producen grandes catástrofes, debido al desarrollo de asentamientos
  humanos en zonas de riesgo.
  Por ello, es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica, la cual implica la adquisición de
  unos conocimientos mínimos, así como las destrezas para el análisis de un territorio a través de la observación del
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 202 de 581


                                                                                                                página 9728/200
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  entorno natural o el estudio de diversas fuentes de información geológica y ambiental, como pueden ser fotografías,
  cortes o mapas geológicos, entre otros. De esta forma se desarrollará el aprecio por el patrimonio geológico y se
  valorará la adecuada ordenación territorial, rechazando prácticas abusivas. Con todo ello se contribuirá a formar una
  ciudadanía crítica que ayudará con sus acciones a prevenir o reducir los riesgos naturales y las pérdidas ecológicas,
  económicas y humanas que estos conllevan.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP2, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CE3,
  CCEC1.

  Saberes básicos.
   A. Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales.
   GYCA.2.A.1. El método científico. Desarrollo de metodologías propias de la investigación científica para la identificación
   y formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas.
   GYCA.2.A.2. Empleo de fuentes de información geológica y ambiental para la búsqueda, el reconocimiento y la
   utilización de herramientas e instrumentos de representación como mapas, cortes geológicos, columnas estratigráficas,
   fotografías aéreas, textos, posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas de flujo, aplicados al trabajo de campo y
   laboratorio, con atención a las normas de seguridad y que permitan la interpretación y el análisis de datos
   proporcionados. Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.
   GYCA.2.A.3. Desarrollo de estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e interacción con
   instituciones científicas, utilizando herramientas digitales, formatos de presentación de procesos, exposición de
   resultados e ideas a través de diapositivas, gráficos, vídeos, posters, informes y otros.
   GYCA.2.A.4. El saber científico. Reconocimiento de la labor científica y de las personas dedicadas a la ciencia, valorando
   su contribución al desarrollo de la Geología y las Ciencias Ambientales, así como su importancia social. Conocimiento
   del papel de la mujer en la ciencia.
   GYCA.2.A.5. Análisis de la evolución histórica del saber científico, describiendo el avance de la Geología y las Ciencias
   Ambientales como un proceso de labor colectiva, interdisciplinar y en continua construcción.
   GYCA.2.A.6. Patrimonio geológico y medioambiental. Conocimiento del patrimonio geológico y medioambiental de
   España y de Andalucía, entendiendo la importancia de su valoración y conservación.

   B. La tectónica de placas y geodinámica interna.
   GYCA.2.B.1. Tectónica de placas. Estrategias para la comprensión de la Teoría de la Tectónica de Placas a partir del
   estudio de las placas litosféricas, el motor que las mueve, fenómenos originados en los bordes de placas y zonas
   intraplaca, mediante el análisis e interpretación del Ciclo de Wilson, su influencia en la disposición actual de los
   continentes e interpretación de los principales episodios orogénicos, a partir de hipótesis predecesoras, como proceso
   de construcción del paradigma actual para la comprensión de la Geología moderna.
   GYCA.2.B.2. Geodinámica interna. Estudio y comprensión de las manifestaciones actuales de la geodinámica interna del
   planeta y su influencia sobre el relieve: vulcanismo, seísmos, orogenias y movimientos continentales; mediante el
   análisis de las deformaciones de las rocas, a partir del estudio de las deformaciones elástica, plástica y frágil,
   estableciendo relaciones con las fuerzas que actúan sobre ellas y con otros factores. Estructuras geológicas: pliegues y
   fallas.
   GYCA.2.B.3. Interpretación y conexión de los procesos geológicos internos y riesgos naturales asociados, estableciendo
   relaciones con las actividades humanas y valorando la importancia de la ordenación territorial.

   C. Procesos geológicos externos y el modelado del relieve.
   GYCA.2.C.1. Interpretación de los procesos geológicos externos, comprendiendo la sucesión de fenómenos geológicos
   que actúan en superficie y las relaciones entre ellos: meteorización mecánica y química, edafogénesis, erosión,
   transporte y sedimentación, analizando los efectos producidos sobre el relieve.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 203 de 581


                                                                                                                   página 9728/201
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   GYCA.2.C.2. Estrategias de comprensión para el análisis de las principales formas de modelado del relieve y su relación
   con los agentes geológicos internos y externos que actúan. El clima, las propiedades y la disposición relativa de las rocas
   predominantes.
   GYCA.2.C.3. Interpretación y conexión de los procesos geológicos externos y riesgos naturales asociados, estableciendo
   relaciones con las actividades humanas y valorando la importancia de la ordenación territorial.

   D. Minerales, los componentes de las rocas.
   GYCA.2.D.1. Concepto de mineral. Estudio de la composición química y estructura de los minerales, mediante el
   desarrollo de destrezas para la clasificación químico-estructural de estos y la comprensión de sus propiedades.
   Diagramas de fases: condiciones de formación y transformación de minerales.
   GYCA.2.D.2. Estudio de los silicatos a partir del tetraedro fundamental como unidad básica, mediante el desarrollo de
   destrezas para la clasificación de estos a partir de la representación de modelos atómicos sencillos.
   GYCA.2.D.3. Estudio de los minerales no silicatados mediante el desarrollo de destrezas para la clasificación de estos a
   partir del análisis de sus propiedades.
   GYCA.2.D.4. Identificación de los minerales. Desarrollo de destrezas para la identificación de los minerales mediante el
   análisis de las propiedades físicas y químicas, mediante el manejo de herramientas e instrumentos de identificación
   como guías, claves, instrumentos y recursos tecnológicos.

   E. Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.
   GYCA.2.E.1. Concepto de roca. Uso de herramientas e instrumentos como guías, claves y recursos tecnológicos, para la
   identificación y clasificación de rocas en función de su origen y características observables en rocas ígneas,
   sedimentarias y metamórficas.
   GYCA.2.E.2. El magmatismo. Estudio de los tipos de magmas a través del desarrollo de destrezas para su clasificación en
   función de su composición y origen, así como la interpretación de diagramas de fases, estableciendo relaciones entre
   las condiciones de formación de estos y su evolución, a partir del análisis de las diferentes fases de consolidación
   magmática, el estudio de las rocas magmáticas o ígneas resultantes y los yacimientos minerales donde aparecen.
   GYCA.2.E.3. Comprensión de los diferentes tipos de erupciones volcánicas asociándolas a las rocas resultantes y los
   diferentes relieves originados.
   GYCA.2.E.4. La diagénesis. Estrategias de comprensión de la diagénesis mediante el estudio de los sedimentos y el
   análisis de los procesos geológicos que actúan sobre ellos, desarrollando destrezas para la clasificación de las rocas
   sedimentarias resultantes asociadas al ambiente sedimentario y material de origen y los yacimientos minerales donde
   aparecen.
   GYCA.2.E.5. Metamorfismo. Estrategias de comprensión del metamorfismo mediante el estudio de las condiciones de
   formación, factores que inciden en las rocas preexistentes, el tipo de metamorfismo asociado y las relaciones entre
   ellos, analizando los cambios fisicoquímicos, texturales y estructurales en las rocas metamórficas resultantes y los
   yacimientos minerales donde aparecen.
   GYCA.2.E.6. El ciclo litológico. Estrategias de comprensión del ciclo litológico mediante el análisis e interpretación de las
   condiciones de formación, destrucción y transformación de los diferentes tipos de rocas y su relación con la tectónica
   de placas y los procesos geológicos externos.

   F. Las capas fluidas de la Tierra.
   GYCA.2.F.1. La atmósfera. Estrategias de comprensión de las funciones de la atmósfera, analizando su composición,
   estructura, parámetros físicos y su interpretación: convección térmica, convección por humedad, presión atmosférica,
   gradientes, estabilidad e inestabilidad atmosférica, efecto Coriolis y circulación general de la atmósfera, mediante el
   manejo de herramientas e instrumentos de representación de la dinámica atmosférica, para la comprensión del clima a
   escala global, regional y local.
   GYCA.2.F.2. Búsqueda de información sobre los grandes cambios climáticos ocurridos en la Tierra, analizando la
   influencia de la atmósfera sobre el clima terrestre y la importancia para los seres vivos.
   GYCA.2.F.3. Desarrollo de destrezas para la comprensión de la contaminación atmosférica, buscando información sobre
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 204 de 581


                                                                                                                página 9728/202
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   los tipos de contaminantes naturales y artificiales o antropogénicas, analizando las causas y valorando sus
   consecuencias a nivel local, regional y global. Efecto invernadero.
   GYCA.2.F.4. La hidrosfera. Estrategias de comprensión de las funciones de la hidrosfera mediante el análisis y
   representación del ciclo hidrológico y la importancia de esta para los seres vivos.
   GYCA.2.F.5. Desarrollo de destrezas para la comprensión de la contaminación del agua, buscando información sobre los
   tipos de contaminantes naturales y artificiales o antropogénicas, analizando las causas y valorando sus consecuencias.

   G. Recursos y su gestión sostenible.
   GYCA.2.G.1. Los recursos geológicos. Estudio de los conceptos de recursos geológicos, yacimiento y reserva,
   comprendiendo las aplicaciones en la vida cotidiana, la necesaria explotación de estos recursos y valorando el impacto
   ambiental de la explotación de los mismos (hídricos, paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.), así como la
   importancia de su consumo responsable de acuerdo a su tasa de renovación e interés económico.
   GYCA.2.G.2. Recursos minerales y energéticos. Análisis de las consecuencias de la explotación de rocas, minerales y
   recursos energéticos de la geosfera, mediante la interpretación de parámetros como energía, rentabilidad económica y
   coste energético, valorando el uso de las energías convencionales como los combustibles fósiles, energía nuclear y
   energía hidroeléctrica frente a las energías alternativas, y analizando el impacto ambiental del uso de cada una de ellas.
   GYCA.2.G.3. Los recursos hídricos. Manejo de herramientas e instrumentos de representación del balance hidrológico
   según la abundancia relativa del agua, valorando la planificación hidrológica, las medidas para la explotación y uso
   eficiente del recurso y la importancia del tratamiento de las aguas para su gestión sostenible.
   GYCA.2.G.4. El suelo. Manejo de herramientas e instrumentos para la clasificación de los suelos, mediante la
   representación del perfil y el análisis de su composición, características, textura y estructura, comprendiendo su
   relevancia ecológica y productividad, las repercusiones de la contaminación y degradación de este y la influencia de las
   actividades humanas como la deforestación, la agricultura y la ganadería intensivas tienen sobre este.
   GYCA.2.G.5. Gestión de residuos y los impactos ambientales. Desarrollo de destrezas para la comprensión de la gestión
   de los residuos e importancia de su disminución, valorización, transformación y eliminación, a partir de la búsqueda de
   información sobre los impactos ambientales derivados de la explotación de recursos mineros, energéticos, hídricos,
   edáficos y paisajísticos; valorando la aplicación de medidas preventivas, correctoras y compensatorias.



                                              Geología y Ciencias Ambientales

                                                                                                                  Saberes
        Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Interpretar y transmitir con          1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos, relacionados       GYCA.2.A.1.
   precisión información y datos            con los saberes de la materia, seleccionando e interpretando        GYCA.2.A.2.
   extraídos de trabajos científicos para   información en diversos formatos como mapas topográficos,           GYCA.2.E.1.
   analizar    conceptos,      procesos,    hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc., cortes, modelos,    GYCA.2.E.2.
   métodos, experimentos o resultados       diagramas de flujo u otros.
   relacionados con las ciencias
   geológicas y ambientales.                1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas                  GYCA.2.A.2.
                                            relacionadas con los saberes de la materia, transmitiéndolas de     GYCA.2.A.3.
   CCL1, CCL2, CP1, STEM4,          CD3,    forma clara y rigurosa y utilizando el vocabulario y los formatos
   CPSAA4, CC3, CCEC3.2.                    adecuados como mapas topográficos, hidrográficos,
                                            geológicos, de vegetación, etc., cortes, modelos, diagramas de
                                            flujo, u otros y respondiendo con precisión a las cuestiones que
                                            puedan surgir durante la exposición.

                                            1.3.   Realizar   discusiones     científicas   sobre   aspectos    GYCA.2.A.1.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 205 de 581


                                                                                                                  página 9728/203
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              relacionados con los saberes de la materia, considerando los        GYCA.2.A.3.
                                              puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma
                                              razonada y con actitud, receptiva y respetuosa ante la opinión
                                              de los demás.

   2. Localizar y utilizar fuentes fiables,   2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos              GYCA.2.A.1.
   identificando,      seleccionando      y   relacionados con los saberes de la materia, localizando y           GYCA.2.A.2.
   organizando                información,    citando fuentes de forma adecuada; seleccionando,
   evaluándola         críticamente       y   organizando y analizando críticamente la información.
   contrastando su veracidad, para
   resolver preguntas planteadas de           2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información            GYCA.2.A.2.
   forma autónoma y crear contenidos          relacionada con los saberes de la materia, utilizando fuentes       GYCA.2.A.3.
   relacionados con las ciencias              fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y
   geológicas y ambientales.                  escéptica hacia informaciones sin una base científica como
                                              pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas,
   CCL2, CCL3,      CP2,   STEM4,     CD1,    bulos, etc.
   CPSAA4, CC3.

   3. Analizar críticamente resultados de     3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de     GYCA.2.A.1.
   trabajos     de     investigación    o     investigación o divulgación científica relacionado con los          GYCA.2.A.3.
   divulgación relacionados con las           saberes de la materia de Geología y Ciencias Ambientales de
   ciencias geológicas y ambientales,         acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos.
   comprobando            si       siguen
   correctamente los pasos de los             3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la            GYCA.2.A.4.
   métodos científicos para evaluar la        contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las          GYCA.2.A.5.
   fiabilidad de sus conclusiones.            personas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y
                                              entendiendo la investigación como una labor colectiva e
   CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, CD1,        interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto
   CPSAA4, CC3.                               político y los recursos económicos.

   4. Plantear y resolver problemas,          4.1. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la          GYCA.2.D.1.
   buscando y utilizando las estrategias      materia de Geología y Ciencias Ambientales a través del             GYCA.2.D.2.
   adecuadas, analizando críticamente         planteamiento y resolución de problemas buscando y                  GYCA.2.D.3.
   las soluciones y reformulando el           utilizando las estrategias y recursos adecuados.                    GYCA.2.F.1.
   procedimiento, si fuera necesario,                                                                             GYCA.2.F.4.
   para       explicar       fenómenos
   relacionados con las ciencias              4.2. Analizar críticamente la solución a un problema                GYCA.2.C.1.
   geológicas y ambientales.                  relacionado con los saberes de la materia de Geología y             GYCA.2.C.2.
                                              Ciencias Ambientales y reformular los procedimientos                GYCA.2.C.3.
   CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5,              utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o       GYCA.2.D.4.
   CPSAA1.1, CE3.                             ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.        GYCA.2.F.2.

   5. Analizar lo    s impacto   s de         5.1. Promover y adoptar hábitos sostenibles a partir del análisis   GYCA.2.G.1.
   determinadas acciones sobre el             de los diferentes tipos de recursos geológicos y de la biosfera y   GYCA.2.G.5.
   medio ambiente o la disponibilidad         sus posibles usos.
   de    recursos     a    través   de
   observaciones de campo y de                5.2. Relacionar el impacto de la explotación de determinados        GYCA.2.F.3.
   información en diferentes formatos y       recursos con el deterioro medioambiental argumentando sobre         GYCA.2.F.5.
   basándose      en      fundamentos         la importancia de su consumo y aprovechamiento                      GYCA.2.G.2.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 206 de 581


                                                                                                                   página 9728/204
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   científicos para promover y adoptar       responsables.                                                         GYCA.2.G.3.
   hábitos compatibles con el desarrollo                                                                           GYCA.2.G.4.
   sostenible.

   CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
   CC4, CE1, CCEC1.

   6. Identificar y analizar los elementos   6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un área              GYCA.2.A.2.
   geológicos del relieve a partir de        determinada, identificando y analizando sus elemento s                GYCA.2.A.6.
   observaciones de campo o de               geológicos a partir de información en diferentes formatos:            GYCA.2.E.6.
   información en diferentes formatos        fotografías, cortes, mapas geológicos u otros.
   para explicar fenómenos, reconstruir
   la    historia     geológica,     hacer   6.2. Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y               GYCA.2.B.3.
   predicciones e identificar posibles       riesgos naturales en un área determinada, analizando la               GYCA.2.G.1.
   riesgos geológicos de una zona            influencia de diferentes factores sobre ellos: actividades            GYCA.2.G.3.
   determinada.                              humanas, climatología, relieve, vegetación, localización,             GYCA.2.G.4.
                                             procesos geológicos internos, etc. y proponer acciones para           GYCA.2.G.5.
   CCL3, CP2, STEM2, STEM5, CD4,             prevenir o minimizar sus efectos negativos.
   CPSAA4, CE3, CCEC1.
                                             6.3. Explicar, a través de la Teoría de la Tectónica de Placas, los   GYCA.2.B.1.
                                             fenómenos geológicos de una región determinada de                     GYCA.2.B.2.
                                             Andalucía, para que el alumnado sea capaz de comprender las           GYCA.2.E.2.
                                             manifestaciones actuales de la geodinámica interna de la              GYCA.2.E.3.
                                             Tierra.                                                               GYCA.2.E.5.

                                             6.4. Explicar, a través de la Teoría de la Tectónica de Placas, los   GYCA.2.C.1.
                                             procesos relacionados con el magmatismo, diagénesis y                 GYCA.2.C.2.
                                             metamorfismo de una región determinada de Andalucía, para             GYCA.2.E.4.
                                             que el alumnado sea capaz de comprender las manifestaciones
                                             actuales de la geodinámica externa de la Tierra.




                                                                 Geografía

  La Geografía se plantea como una materia que debe proporcionar los requisitos conceptuales, metodológicos y
  epistemológicos necesarios para que el alumnado alcance los conocimientos, habilidades y actitudes que le
  permitan construir cooperativamente una interpretación general e integrada de los fenómenos geográficos y
  explorar las complejas interacciones e interdependencias entre las personas y el territorio, contribuyendo al
  descubrimiento del espacio en el que vivimos, desde la referencia del entorno local a un contexto global, sirviendo
  también de guía para comprender una realidad ecosocial en constante transformación.
  Para ello, deberá hacer uso de instrumentos y procedimientos específicos de esta disciplina como el análisis
  cartográfico, la lectura e interpretación de imágenes, el procesamiento estadístico de datos, siendo fundamental el
  acceso a la información en la sociedad digital. A partir de ellos, deberá realizar también interpretaciones de la
  realidad que lo rodea, ajustadas, fundamentadas y globales, e identificar las unidades territoriales, reconocer los
  paisajes y valorar los resultados de la actividad humana. Todo ello con miras a conocer y comprender el espacio
  geográfico y a proponer pautas para su conservación. En definitiva, esta materia encierra un fuerte potencial para
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 207 de 581


                                                                                                      página 9728/205
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  lograr que el alumnado se implique como ciudadanía en la gestión y conservación del planeta, desde
  planteamientos afines a la idea de “aldea global”.
  El espacio geográfico es el objeto de estudio de la Geografía, cuya finalidad es la comprensión y explicación holística
  de los procesos naturales y humanos que van modelando ese territorio a lo largo del tiempo. Como seres con
  conciencia espacio-temporal, las personas precisamos de esa interpretación de la realidad que nos rodea, más allá
  de la percepción personal y colectiva y del momento y estructura social en los que se desarrollan nuestras
  experiencias vitales.
  En esta materia de Bachillerato , aunque la escala de análisis geo gráfico se centra en España, dentro de una
  perspectiva europea y global, necesaria para conocer y valorar críticamente las realidades del mundo
  contemporáneo, hay que prestar consideración al espacio geográfico andaluz. Esta especial atención no tiene por
  qué conducir a una reiteración de cada uno de los apartados de los núcleos temáticos en el ámbito de Andalucía, ya
  que en el estudio de los fenómenos geográficos que afectan al conjunto de España se incluyen las oportunas
  consideraciones sobre nuestra Comunidad Autónoma. La fórmula que se debe adoptar para atender a la
  singularidad andaluza es la de incluir en cada uno de los apartados o núcleos temáticos el trabajo con algún
  problema que, por su relevancia, permita al alumnado formarse una idea de los rasgos específicos de la geografía
  andaluza.
  La Geografía es una ciencia para la vida, una ciencia social, que tiene que ser aplicada a la realidad del alumnado
  para ser entendida. La comprensión de esas realidades próximas y globales es esencial para la construcción de la
  personalidad e identidad del alumnado, así como para comprender y respetar las identidades ajenas. Además, debe
  constituir la base para ejercer una ciudadanía crítica desde los valores democráticos, el respeto por los derechos
  fundamentales y el ejercicio de la responsabilidad cívica a la hora de construir una sociedad justa y equitativa.
  La Geografía, por su naturaleza práctica, permite al alumnado desenvolverse en el uso responsable de las
  tecnologías de la información y la comunicación gracias a las funcionalidades de las Tecnologías de la Información
  Geográfica (TIG). Las TIG, además de constituir un recurso básico para desarrollar investigaciones individuales y en
  equipo, permiten plantear el tratamiento interdisciplinar del territorio y, como herramienta de diagnóstico, presentar
  y comunicar eficientemente conclusiones y propuestas de mejora en el entorno social del alumnado desde su
  análisis crítico, fomentando su madurez y participación cívica. La aplicabilidad de la materia de Geografía la
  convierte en una disciplina clave de la sociedad del conocimiento y del emprendimiento social.
  La Geografía debe abordarse desde la necesaria actualidad. Así, sin renunciar a conocimientos de carácter más
  académico, el desarrollo de la enseñanza de la asignatura debería servir para ayudar al alumnado a disponer de
  informaciones, teorías e instrumentos de análisis que le permitan formarse opiniones fundamentadas y
  comprometidas sobre los problemas económicos, sociales y ambientales de la España y de la Andalucía actuales.
  En un contexto de constantes y profundas transformaciones a escala global y local, la materia de Geografía debe
  aportar una visión integral del medio natural y la sociedad de España, tratando de despertar la curiosidad innata a
  toda persona y lograr el disfrute de los conocimientos geográficos. Con tal fin, las competencias específicas se
  fundamentan en un aprendizaje basado en la investigación de los fenómenos naturales y humanos que se
  desarrollan en el territorio. Estos fenómenos afectan a la vida cotidiana de las sociedades actuales y representan,
  algunos de ellos, retos clave para afrontar el futuro que, al igual que en ocasiones, también constituyeron desafíos en
  el pasado. Las respuestas a estos retos ecosociales desde el pensamiento geográfico requieren de la aplicación de
  saberes basados en el rigor científico, la movilización de estrategias y el compromiso ético con la sostenibilidad y la
  solidaridad en la resolución de problemas.
  Por todo ello, el estudio de la geografía de España y, por tanto, de Andalucía debe contribuir al desarrollo personal y
  a la madurez del alumnado, conformando su identidad y fortaleciendo su empatía al asumir que vivimos en una
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 208 de 581


                                                                                                      página 9728/206
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  sociedad diversa y con desequilibrios sociales y territoriales que precisan de un desarrollo sostenible. Como
  personas formadas y comprometidas con el entorno en el que viven, el alumnado debe aplicar las competencias
  específicas y los saberes básicos adquiridos para emprender acciones individuales y colectivas que materialicen su
  capacidad de transformarlo, desde criterios éticos basados en los valores que compartimos. El conocimiento
  geográfico elemental es clave en la conformación de una conciencia ciudadana, pudiendo transmitir la idea de
  responsabilidad dentro de la sociedad, puesto que el ser humano es el principal agente de transformación del medio
  natural.
  Los saberes básicos se estructuran en tres bloques. El bloque «España, Europa y la globalización» agrupa los saberes
  necesarios para asumir la especificidad y diversidad de España y su situación en los contextos mundial y europeo,
  valorando la importancia de su pertenencia a la Unión Europea. El bloque «La sostenibilidad del medio físico de
  España» plantea saberes que ponen en valor la diversidad del relieve, del clima, de la vegetación, de los suelos y de
  la hidrografía de España. Finalmente, el bloque “La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial” integra saberes
  sobre el análisis geográfico de los aprovechamientos de los recursos naturales, situando las actividades económicas
  y a la población como el principal factor transformador del territorio, profundizando en las causas y consecuencias
  de estos procesos y comparando los desequilibrios territoriales resultantes, introduciendo la perspectiva de la
  sostenibilidad y valorando el impacto de las políticas comunitarias. Es esencial subrayar el tratamiento integrador
  que la Geografía da a los fenómenos espaciales, recordando que la síntesis es un objetivo irrenunciable del
  pensamiento geográfico, al que deben contribuir el enfoque interdisciplinar y la dimensión ecosocial.
  Desde esta materia se buscan posibles respuestas a los retos ecosociales de Andalucía, de España y del mundo,
  convirtiéndose en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado, para el desarrollo del pensamiento
  geográfico y para la valoración de la Geografía como saber aplicado, en definitiva, para promover la capacidad
  transformadora de todo saber desde la responsabilidad cívica, basada en la autonomía personal y el respeto a las
  personas y al medio ambiente en el contexto actual de cambios e incertidumbres.

  Competencias específicas.

  1. Reconocer los retos ecosociales actuales y futuros de España y Andalucía, debatiendo desde la perspectiva
  geográfica sobre los mensajes recibidos por canales oficiales e informales y desarrollando el pensamiento
  crítico para transformar patrones de consumo insostenibles y adoptar estilos de vida saludables.
  El reconocimiento por parte del alumnado de los problemas ecosociales a los que se enfrenta la sociedad española
  supone saber identificarlos y tomar conciencia de la responsabilidad individual y colectiva ante desafíos como la
  emergencia climática, el reto demográfico o la gestión de recursos limitados. Son situaciones de ecodependencia
  que afectan al medio natural y a los grupos humanos, y que en ocasiones siguen procesos a escala global. Una
  ciudadanía informada debe mantener debates en los que se sometan a juicio crítico los mensajes que se reciban
  desde medios oficiales o informales, previniendo la difusión de informaciones falsas o detectando la manipulación
  interesada.
  Los argumentos que se esgrimen en cualquier debate público o privado deberían construirse desde la
  fundamentación científica que aporta el pensamiento geográfico, rechazando cualquier opinión no avalada por
  datos fiables, accesibles y contrastados. El desarrollo del pensamiento espacial crítico constituye el mayor activo
  para una ciudadanía formada e informada, que reúna las condiciones necesarias para sopesar respuestas éticas ante
  los retos actuales y futuros, anticipándose a las consecuencias no deseadas. Así mismo, el alumnado debería llegar a
  reflexionar con rigor sobre su capacidad de adaptación a nuevas situaciones y sobre la transformación de patrones
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 209 de 581


                                                                                                      página 9728/207
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  de consumo insostenibles y para adoptar estilos de vida saludables en beneficio propio y del bien común, y en
  consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2,
  CPSAA4, CC1, CC4, CE1.

  2. Comprender la complejidad del espacio geográfico mediante la interpretación de fuentes de información
  visuales para apreciar la riqueza de los paisajes naturales y humanizados, tomar conciencia del concepto de
  paisaje como resultado cultural y valorar la sostenibilidad como principio de las relaciones entre los
  ecosistemas naturales y la acción humana.
  La comprensión del espacio geográfico implica asumir su complejidad como sistema en el que se combinan
  elementos abióticos, bióticos y la acción humana, compartiendo las responsabilidades de esta acción. La teoría
  general de sistemas aporta los conceptos necesarios para entender la imbricación de esos componentes y sus
  relaciones. Todo sistema está integrado por subsistemas que, una vez desagregados, facilitan un análisis
  pormenorizado de sus características, lo que lleva a resolver el problema de la escala de análisis. Desde lo local a lo
  global, dicha escala permite delimitar el campo o parcela de estudio.
  La interpretación de imágenes ayuda a despertar la curiosidad del alumnado por territorios desconocidos y a
  redescubrir lugares familiares, generando creativamente sus propios recursos, incluyendo croquis y bocetos. Como
  complemento a la observación de paisajes, que también puede ser directa sobre el terreno, la cartografía y los
  gráficos son valiosas fuentes de información visual, así como las representaciones gráficas que facilita el Sistema de
  Información Geográfico (SIG). Educar la mirada geográfica conlleva también desarrollar el aprecio por el rico
  patrimonio paisajístico que atesora España. La sostenibilidad debe incorporarse como criterio para juzgar
  críticamente la relación entre medio natural y acción antrópica, promoviendo el equilibrio entre ambos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, STEM4, STEM5, CPSAA2, CD1,
  CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.

  3. Analizar la diversidad natural de Andalucía, España y su singularidad geográfica dentro de Europa a través
  de la comparación de características comunes y específicas del relieve, el clima, la hidrografía y la
  biodiversidad para reflexionar sobre la percepción personal del espacio.
  Dentro de España y su singularidad geográfica, junto a sus rasgos de unidad, el análisis de la diversidad natural de
  Andalucía y España adquiere sentido al examinar la gran variedad de ecosistemas terrestres y acuáticos existentes, y
  que tienen su reflejo en la red de espacios naturales protegidos. Su singularidad a escala europea le confiere un lugar
  destacado dentro de la Red Natura 2000. Tal biodiversidad se explica por la interacción particular en cada área de los
  factores físicos que afectan a la península ibérica, a los archipiélagos de Baleares y de Canarias y al resto de
  territorios.
  Desde el rigor que impone el método comparativo, basado en la búsqueda de analogías y diferencias, todo análisis
  geográfico debe partir de datos y cálculos fiables que puedan ser contrastados a la hora de describir las
  características y la distribución de unidades geomorfológicas, climáticas, vegetales e hídricas. Tradicionalmente el
  medio natural ha servido para construir la percepción que cada persona tiene del territorio y de su existencia,
  condicionando vínculos y sentimientos de pertenencia a uno o varios lugares. En una sociedad predominantemente
  urbana de pasado rural reciente, la reflexión sobre los conflictos en los usos del territorio, así como sobre la
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 210 de 581


                                                                                                      página 9728/208
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  identidad individual y colectiva debe construirse desde el respeto a los demás y la aceptación de identidades
  múltiples.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA3.1,
  CC1, CC3, CC4, CCEC1.

  4. Aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), métodos y técnicas propios o de ciencias afines,
  localizando fenómenos naturales y humanos, y argumentando con rigor sus límites o categorías para resolver
  eficientemente el problema de la escala en cualquier análisis o propuesta de actuación.
  La aplicación eficiente de los métodos propios de la Geografía y de cualquier ciencia afín implica su uso práctico para
  observar, representar y explicar los fenómenos físicos y humanos que se desarrollan en el territorio. Por sus
  características integradoras y su potencial visual como fuente de información y recurso creativo, las Tecnologías de la
  Información Geográfica (TIG) deben adoptar una posición preferente como herramientas indispensables para la
  comprensión y análisis territorial, como pueden ser el uso de los Sistemas de Posicionamiento Global (GPS), la
  Teledetección (TD) y los Sistemas de Información Geográfica (SIG), manejadas competentemente por el alumnado,
  todo ello con la finalidad de resolver problemas o realizar proyectos.
  La distribución y localización de fenómenos físicos y humanos de todo tipo y a diferentes escalas, así como su
  evolución en el tiempo, son principios básicos de la Geografía sobre los que se articula el pensamiento espacial. Las
  TIG deben desplegar su potencial para lograrlo, mediante el uso de mapas interactivos y recursos que faciliten
  argumentos para justificar la extensión de cada fenómeno. Es decir, delimitando regiones, categorías o tipologías, y
  reflexionando sobre el problema de los límites y de las áreas de transición. Ante fenómenos naturales y humanos
  complejos y en continua transformación, la iniciativa para aportar soluciones creativas a problemas reales desde el
  conocimiento riguroso es parte esencial del compromiso cívico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
  CD2, CD5, CC3, CE1, CE3.

  5. Asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de los sistemas económicos y los
  comportamientos sociales recientes, investigando sus relaciones de causa y efecto, creando productos propios
  que demuestren la interconexión y la interdependencia a todas las escalas, para promover el respeto a la
  dignidad humana y al medio ambiente como base de una ciudadanía global.
   Al entender que el fenómeno de la globalización es determinante en las complejas relaciones existentes entre los
  países y sus sistemas económicos, se puede poner en su contexto la evolución reciente de las actividades
  económicas en España y en la Unión Europea en todos sus sectores. Igualmente, se han producido transformaciones
  socioculturales de gran impacto sobre la distribución espacial de la población y los comportamientos demográficos.
  La investigación de los factores causantes de estas transformaciones y de sus consecuencias sobre el territorio y la
  sociedad abre un rico campo de indagación de estas ecodependencias. Las relaciones de interdependencia e
  interconexión pueden demostrarse de forma inductiva, especialmente mediante el estudio de casos o situaciones
  cercanas y relevantes para el alumnado. Por ejemplo, el origen de bienes o servicios producidos y consumidos fuera
  y dentro de España, o las consecuencias de la asimilación de ideas, comportamientos y estilos de vida ajenos a
  prácticas tradicionales. Al llegar al análisis de los efectos positivos y negativos de la globalización, el respeto a la
  dignidad humana debe primar como valor ético para el ejercicio de una ciudadanía global y comprometida también
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 211 de 581


                                                                                                      página 9728/209
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  con el medio ambiente, profundizando en la capacidad del alumnado de enfrentarse a sus problemas y realidades
  asumiendo su responsabilidad en una sociedad globalizada.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3, STEM1, STEM5, CD4, CPSAA3.1,
  CPSAA4, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC4.1.

  6. Explicar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su estructura sociolaboral y
  demográfica, reconociendo los procesos y las decisiones, locales y globales, que han contribuido a las
  desigualdades presentes, para reforzar la conciencia de solidaridad y el compromiso con los mecanismos de
  cooperación y cohesión españoles y europeos.
  La explicación crítica de los desequilibrios socioeconómicos y demográficos de España parte de un diagnóstico
  riguroso del desigual reparto de los recursos naturales y humanos a escala nacional y autonómica. Requiere
  entender las disparidades en el tejido productivo por tamaño relativo, grado de especialización, capitalización o
  innovación, así como, conocer el reparto espacial de la población y su composición por sexo, edad y por la diferente
  estructura sociolaboral existente, prestando atención al reto demográfico que suponen el envejecimiento de la
  población, los movimientos migratorios, la despoblación rural y las aglomeraciones urbanas.
  El reconocimiento de los factores de localización de cada actividad productiva, incluyendo las decisiones políticas y
  empresariales, y de las causas de los procesos socioeconómicos recientes y de las tendencias actuales y futuras, se
  argumenta con las razones objetivas de la actual desigual distribución de la riqueza de la población y del acceso a
  ciertos servicios públicos y privados, sin perder de vista que las dinámicas geográficas de cada territorio tienen su
  propia lógica y que el alumnado comprenda las interacciones entre lo local y lo global. La finalidad que se persigue
  es consolidar en el alumnado la solidaridad y la cooperación como valores constitucionales y europeístas para lograr
  la cohesión a través de las políticas redistributivas de ordenación del territorio y de desarrollo regional, para lo que
  se tomará como referencia a las políticas de la Unión Europea, especialmente en el campo económico y
  medioambiental.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM4, CD1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1,
  CC2, CC3, CE1, CE2, CCEC3.2.

  7. Movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber al abordar situaciones del pasado, del
  presente o del futuro, mediante el estudio de las interacciones que configuran la relación de las actividades
  humanas con el espacio, reorientando eficazmente decisiones y estrategias de trabajo individual o en equipo
  para aportar soluciones innovadoras a contextos en transformación y fomentar el aprendizaje permanente.
  La reflexión sobre el propio aprendizaje es clave como objetivo metacognitivo. Lograr este conocimiento de las
  posibilidades y limitaciones propias debe servir para construir la autoestima necesaria con la que implicarse y ser
  protagonista en la resolución de retos ecosociales reales y cercanos y, por tanto, para incorporarse a la vida activa y
  ejercer funciones sociales, fomentado la creatividad y la autonomía en el proceso de aprendizaje del alumnado y en
  la de aprender a aprender. La planificación es un proceso fundamental que implica movilizar conocimientos previos,
  nuevos y de otros ámbitos. También supone poner en acción herramientas como cuestionarse situaciones, plantear
  hipótesis, recoger datos, organizar sistemáticamente la información recogida, tratarla, contrastarla con otras
  evidencias y extraer conclusiones justificadas.
  Muchas de estas estrategias deben ser negociadas con otras personas al enfocarlo como trabajo en equipo, mediante
  técnicas de discusión y deliberación, con el objetivo de revisar y generar productos consensuados. El fin de estos
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 212 de 581


                                                                                                                 página 9728/210
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  saberes y la aportación del pensamiento geográfico es desarrollar el autoaprendizaje permanente y el compromiso
  cívico activo, tanto a la hora de prever y evaluar consecuencias, como a la de priorizar acciones a problemas
  relevantes o plantear respuestas innovadoras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP2, STEM1, STEM3, CPSAA1.1,
  CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.

  Saberes básicos.
   A. España, Europa y la globalización.
   GEOG.2.A.1. España: localización y situación geográfica en el mundo a través de mapas de relieve, bioclimáticos y
   políticos. Técnicas cartográficas y nuevas tecnologías de la información geográfica. Geoposicionamiento y
   dispositivos móviles.
   GEOG.2.A.2. España en el mundo.
   GEOG.2.A.2.1. Mapa físico y político del mundo. Posición relativa de España en el mundo según diferentes indicadores
   socioeconómicos.
   GEOG.2.A.2.2. España ante la globalización: amenazas y oportunidades. Contexto geopolítico mundial y participación en
   organismos internacionales. Cooperación internacional y misiones en el exterior. Diagnóstico de los compromisos con
   los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   GEOG.2.A.3. España en Europa.
   GEOG.2.A.3.1. Localización de países, capitales y aspectos naturales. Mapa físico y político de Europa. El proceso de
   construcción europeo: de la Comunidad Económica Europea a la Unión Europea. La Unión Europea en la actualidad: su
   influencia en situaciones cotidianas. Instituciones y políticas comunitarias.
   GEOG.2.A.3.2. Análisis de desequilibrios territoriales y políticas de cohesión a través del uso de mapas y de indicadores
   socioeconómicos. Retos futuros de España dentro del marco de la Unión Europea.
   GEOG.2.A.4. Organización territorial y administrativa de España.
   GEOG.2.A.4.1. Factores históricos y el Estado de las Autonomías en la Constitución de 1978.
   GEOG.2.A.4.2. Gestión y ordenación del territorio: debate sobre las políticas de cohesión y desarrollo regional. El estudio
   de las distintas realidades territoriales nacionales y autonómicas. La complejidad territorial andaluza.
   GEOG.2.A.4.3. El estudio de los desequilibrios territoriales. Utilidad del Atlas Nacional de España y de los indicadores
   socioeconómicos oficiales. El futuro del estado del bienestar.

   B. La sostenibilidad del medio físico de España.
   GEOG.2.B.1. Localización y distribución de las grandes unidades geomorfológicas.
   GEOG.2.B.2. Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas. Análisis de los condicionantes geomorfológicos,
   bioclimáticos, edáficos, hídricos y relativos a las actividades humanas y prevención de los riesgos asociados para las
   personas.
   GEOG.2.B.3. Diversidad climática de España.
   GEOG.2.B.3.1. Factores geográficos y elementos del clima. Tipos de tiempo atmosférico: situaciones sinópticas que
   afectan al territorio español. Análisis comparativos de distribución y representación de climas. Climogramas.
   GEOG.2.B.3.2. Emergencia climática: cambios en los patrones termopluviométricos; causas, consecuencias y medidas
   de mitigación y adaptación. Estrategias de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas; webs y aplicaciones
   móviles.
   GEOG.2.B.4. Biodiversidad, suelos y red hídrica. Aguas superficiales y subterráneas. Cuencas fluviales y vertientes
   hidrográficas peninsulares. Humedales. Acuíferos. Factores geográficos y distribución de las formaciones vegetales en
   España. Variedad edáfica y características de los suelos españoles. Características por regiones naturales. Impacto de las
   actividades humanas y efectos sobre las mismas: pérdida de biodiversidad, de suelos y gestión del agua. Interpretación
   de imágenes, cartografía y datos. Riesgos generados por las personas.
   GEOG.2.B.5. La red de Espacios Naturales Protegidos, Parques Nacionales y Parques y Monumentos Naturales de
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 213 de 581


                                                                                                                 página 9728/211
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Andalucía, y la red Natura 2000.
   GEOG.2.B.6. Políticas ambientales en España y la Unión Europea: uso de herramientas de diagnóstico. Debate sobre
   los cambios del modelo de desarrollo: el principio de sostenibilidad.

   C. La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial.
   GEOG.2.C.1. La población española: análisis de su estructura y desequilibrios. Interpretación causal de datos, gráficos
   y mapas: tendencias pasadas, presentes y proyecciones. Ventajas e inconvenientes de los movimientos migratorios; el
   respeto por la diversidad étnica y cultural. El reto demográfico: envejecimiento y despoblación rural. La España vaciada.
   El caso de Andalucía.
   GEOG.2.C.2. Los espacios urbanos en España.
   GEOG.2.C.2.1. Las grandes concentraciones urbanas en un contexto europeo y mundial. Funciones de la ciudad y
   relaciones de interdependencia con el territorio. Evolución histórica del proceso de urbanización. La red urbana
   andaluza.
   GEOG.2.C.2.2. Estructura urbana a través de los planos: repercusiones sobre las formas de vida y los impactos
   medioambientales. Problemas estructurales, socioeconómicos y demográficos. Modelos de ciudades sostenibles. El uso
   del espacio público. La movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención de la destrucción del legado histórico
   urbanístico de España.
   GEOG.2.C.3. Los espacios rurales.
   GEOG.2.C.3.1. El concepto de «espacio rural»: diferencias entre lo rural y lo agrario. Tipos de poblamiento, hábitat y
   parcelas. Condicionantes físicos del espacio agrario. La participación de las actividades agrarias en la economía
   española. La estructura agraria: sistemas de propiedad, aprovechamientos y técnicas. Identificación y valoración de los
   paisajes agrarios. Transformaciones de las actividades agropecuarias: prácticas sostenibles e insostenibles. El valor
   socioambiental de los productos agroalimentarios y forestales de cercanía: indagación de huellas ecológicas y de la
   estructura sociolaboral. Situación del sector agropecuario en Andalucía.
   GEOG.2.C.3.2. Influencia de la actual Política Agraria Común en el desarrollo rural y la sostenibilidad. Estudio de casos:
   etiquetados diferenciados, ecológico, etc.
   GEOG.2.C.4. Los recursos marinos: pesca, acuicultura y otros aprovechamientos. Los espacios pesqueros españoles:
   localización y condicionantes físicos. La actividad pesquera y su participación en la economía española. Análisis de las
   características y de la producción pesquera en España. Sostenibilidad y Política Pesquera Común. Estudio de casos:
   marisqueo, pesca de bajura y altura, acuicultura, sobreexplotación de caladeros, etc. La importancia del sector en
   Andalucía.
   GEOG.2.C.5. Los espacios industriales. La actividad industrial y su aportación a la economía española.
   Transformaciones en las actividades industriales y los paisajes: materias primas y fuentes de energía. Evaluación de
   huellas ecológicas; dependencia y transición energéticas. El proceso de industrialización en España: evolución histórica
   y características. Estructura del tejido industrial, sociolaboral y de empleo indirecto. Impacto de la deslocalización sobre
   sectores de la industria española. Estudio de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario, etc., y factores de
   localización. Debate sobre la influencia de las políticas de la Unión Europea. Situación del sector industrial andaluz.
   GEOG.2.C.6. Los espacios terciarizados y el proceso de terciarización económica: causas, rasgos y participación en la
   economía. El modelo de economía circular y los servicios: relaciones entre producción, distribución y venta. Las
   tipologías de transporte. Los espacios turísticos y la evolución del modelo turístico: del binomio «sol y playa» hacia la
   reconversión del sector. Repercusiones, problemática y políticas. El modelo turístico andaluz. La economía digital:
   impacto de la «economía colaborativa» y nuevos modelos de negocio en el contexto global y de la Unión Europea. Otras
   actividades terciarias: sanidad, educación, servicios públicos, servicios a empresas y finanzas. El sistema de transportes
   como forma de articulación territorial: características, problemática y políticas.
   GEOG.2.C.7. Espacio geográfico como centro de relaciones humanas y sociales.
   GEOG.2.C.7.1. Modos de ocupación: análisis crítico de huellas ecológicas, estructura sociolaboral, responsabilidad social
   corporativa y de los consumidores.
   GEOG.2.C.7.2. Estudio de casos: competitividad y desequilibrios en transporte, comercio, turismo, servicios esenciales,
   etc. y factores de localización. Modelos insostenibles de servicios y alternativas.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 214 de 581


                                                                                                               página 9728/212
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                          Geografía

                                                                                                                Saberes
         Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                básicos

   1. Reconocer los retos ecosociales          1.1. Cuestionar modos de vida insostenibles mediante el        GEOG.2.C.7.1.
   actuales y futuros de España y              análisis geográfico de todo tipo de fuentes de información     GEOG.2.C.7.2.
   Andalucía, debatiendo         desde la      que trate los retos ecosociales presentes y futuros desde
   perspectiva geográfica sobre los            argumentos fundados en la relevancia y la necesidad de las
   mensajes recibidos por canales              acciones para afrontarlos.
   oficiales e informales y desarrollando el
   pensamiento crítico para transfo rmar       1.2. Debatir sobre los retos naturales y sociales de España    GEOG.2.B.4.
   patrones de consumo insostenibles y         de forma comprometida y respetuosa con opiniones               GEOG.2.B.5.
   adoptar estilos de vida saludables.         ajenas, utilizando estrategias orales con apoyo digital de     GEOG.2.B.6.
                                               gráficos, imágenes y cartografía y manejando datos
   CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,              rigurosos.
   CPSAA2, CPSAA4, CC1, CC4, CE1.
                                               1.3. Identificar problemas económicos, sociales y              GEOG.2.C.7.1.
                                               ambientales, a nivel local, valorando las responsabilidades    GEOG.2.C.7.2.
                                               personales y proponiendo actuaciones propias y directas.

   2. Comprender la complejidad del            2.1. Documentar el concepto de paisaje como resultado          GEOG.2.C.2.1.
   espacio    geo gráfico  mediante la         cultural, identificando paisajes diferentes como producto      GEOG.2.C.3.1.
   interpretación     de   fuentes    de       de procesos culturales distintos.
   información visuales para apreciar la
   riqueza de los paisajes naturales y         2.2. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el      GEOG.2.B.3.2.
   humanizados, tomar conciencia del           principio de sostenibilidad, reconociendo la complejidad       GEOG.2.B.5.
   concepto de paisaje como resultado          sistémica del medio natural y de las propias actividades       GEOG.2.C.2.2.
   cultural y valorar la sostenibilidad        humanas.
   como principio de las relaciones entre
   los ecosistemas naturales y la acción       2.3. Extraer información de paisajes naturales y               GEOG.2.A.3.1.
   humana.                                     humanizados, analizando fuentes visuales, distinguiendo        GEOG.2.A.3.2.
                                               elementos geográficos e interpretando la influencia e          GEOG.2.A.4.3.
   CCL3, STEM2, STEM4, STEM5, CPSAA2,          interrelaciones de factores físicos y humanos.
   CD1, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.

   3. Analizar la diversidad natural de        3.1. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico,   GEOG.2.B.1.
   Andalucía, España y su singularidad         localizando y reconociendo en mapas las principales            GEOG.2.B.2.
   geográfica dentro de Europa, a través       unidades geomorfológicas, litológicas y edáficas con
   de la comparación de características        características comunes y específicas.
   comunes y específicas del relieve, el
   clima, la hidrografía y la biodiversidad    3.2. Analizar la diversidad climática en España,               GEOG.2.B.3.1.
   para reflexionar sobre la percepción        distinguiendo los distintos factores y elementos del clima e   GEOG.2.B.3.2.
   personal del espacio.                       interpretando mapas meteorológicos junto con otros datos
                                               climatológicos proporcionados por las TIG para reconocer
   CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,             y analizar la variedad de tipos de tiempo atmosférico,
   CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1.             evaluando su incidencia en la conformación de las
                                               diferentes regiones vegetales y valorando sus
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 215 de 581


                                                                                                             página 9728/213
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              consecuencias sobre el territorio, la población y los
                                              recursos.

                                              3.3. Analizar e interpretar la diversidad hídrica de la       GEOG.2.B.3.2.
                                              península ibérica, identificando los diversos regímenes       GEOG.2.B.4.
                                              hídricos existentes, valorando y debatiendo su importancia
                                              ecológica y el aprovechamiento que se realiza de los
                                              recursos hídricos en nuestro país.

                                              3.4. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes     GEOG.2.B.4.
                                              naturales, comparando su distribución, características y      GEOG.2.B.5.
                                              contrastes a escala autonómica, de España y de Europa, así
                                              como formas humanas de relación con esos entornos.

   4. Aplicar las Tecnologías de la           4.1. Emplear la escala apropiada para localizar o             GEOG.2.A.1.
   Información Geográfica (TIG), métodos      representar con apoyo de las TIG cualquier fenómeno físico    GEOG.2.A.3.1.
   y técnicas propios o de ciencias afines,   o humano, justificando los métodos y datos elegidos y la
   localizando fenómenos naturales y          delimitación de regiones o categorías de análisis, así como
   humanos, y argumentando con rigor          de áreas de transición.
   sus límites o categorías, para resolver
   eficientemente el problema de la escala    4.2. Interpretar los fenómenos naturales y humanos,           GEOG.2.C.7.1.
   en cualquier análisis o propuesta de       valorando la información que nos facilitan y ofrecen las      GEOG.2.C.7.2.
   actuación.                                 Tecnologías de la Información Geográfica (TIG) y métodos y
                                              técnicas propios de otras ciencias afines, con la finalidad
   CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4,           de identificar, describir, analizar e interpretar los
   CD1, CD2, CD5, CC3, CE1, CE3.              elementos que integran el espacio geográfico,
                                              distinguiendo entra paisajes naturales y culturales.

                                              4.3. Crear productos propios individuales o en grupo con      GEOG.2.C.2.2.
                                              fines explicativos comunicando diagnósticos, proponiendo      GEOG.2.C.7.2.
                                              hipótesis o conclusiones, y aplicando las TIG.

   5. Asumir la globalización como            5.1. Valorar la globalización como contexto de evolución      GEOG.2.A.2.1.
   contexto que enmarca la evolución de       socioeconómica y cultural, analizando el impacto de las       GEOG.2.A.2.2.
   los sistemas eco     nómico s y lo   s     relaciones entre España y las grandes áreas geopolíticas y    GEOG.2.A.3.1.
   comportamientos sociales recientes,        socioeconómicas mundiales a través de distintas fuentes
   investigando sus relaciones de causa y     de información, con la finalidad de valorar los aspectos
   efecto, creando productos propios que      más relevantes de la situación de España en el orden
   demuestren la interconexión y la           mundial y, más concretamente, en la Unión Europea.
   interdependencia a todas las escalas,
   para promover el respeto a la dignidad     5.2. Valorar la dignidad humana analizando críticamente       GEOG.2.A.3.2.
   humana y al medio ambiente como            las consecuencias de nuestras acciones sobre las              GEOG.2.A.4.3.
   base de una ciudadanía global.             condiciones laborales y de vida, tanto en Andalucía y
                                              España como en otros países, investigando el sistema de
   CCL5, CP3, STEM1, STEM5, CD4,              relaciones económicas globalizadas y los sectores
   CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3, CC4, CE1,      económicos, y planteando soluciones razonables.
   CCEC4.1.
                                              5.3. Expresar la necesidad de preservar el medio natural      GEOG.2.C.7.1.
                                              indagando sobre los impactos de los modos de
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 216 de 581


                                                                                                              página 9728/214
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              producción, distribución y consumo a escala local y global,
                                              y proponiendo actuaciones de mejora.

   6. Explicar de forma crítica los           6.1. Justificar la necesidad de mecanismos de                  GEOG.2.C.3.1.
   desequilibrios territoriales de España y   compensación de las desigualdades individuales y               GEOG.2.C.4.
   de su estructura sociolaboral y            territoriales, identificando los procesos pasados y
   demográfica,      reconociendo       los   recientes, así como, sus causas y consecuencias
   procesos y las decisiones, locales y       sociolaborales y demográficas.
   globales, que han contribuido a las
   desigualdades presentes.                   6.2. Argumentar sobre el origen de los desequilibrios          GEOG.2.C.1.
                                              socioeconómicos de España y Europa, analizando los             GEOG.2.C.5.
   CCL2,    STEM4,   CD1,   CPSAA1.2,         factores de localización de las actividades económicas y de    GEOG.2.C.6.
   CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CE1, CE2,         la población en una sociedad terciarizada.
   CCEC3.2.
                                              6.3. Situar en el contexto cercano ejemplos              de    GEOG.2.A.3.2.
                                              desequilibrios identificando su origen.                        EOG.2.A.4.3.

   7. Movilizar conocimientos previos,        7.1. Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y            GEOG.2.B.6.
   nuevos y de otros campos del saber al      humanos relevantes a diferentes escalas y en nuevos            GEOG.2.C.3.2.
   abordar situaciones del pasado, del        contextos, aplicando el pensamiento geográfico,
   presente o del futuro, mediante el         movilizando y revisando críticamente conocimientos
   estudio de las interacciones que           previos y nuevos, diagnosticando problemas y
   configuran la relación de las              oportunidades, y razonando sobre posibles previsiones y
   actividades humanas con el espacio,        soluciones.
   reorientando eficazmente decisiones y
   estrategias de trabajo individual o en     7.2. Reflexionar sobre el conflicto generado entre espacio     GEOG.2.C.7.1.
   equipo, para aportar soluciones            natural y actividad antrópica, analizando, debatiendo y        GEOG.2.C.7.2.
   innovadoras      a    contextos     en     exponiendo en grupo, a partir de argumentos diferentes.
   transformación     y    fomentar     el
   aprendizaje                                7.3. Documentar la actual organización territorial del         GEOG.2.A.4.1.
    permanente.                               Estado Español, tomando como base la evolución histórica       GEOG.2.A.4.2.
                                              y la Constitución de 1978, analizando, debatiendo y
   CCL5, CP2, STEM1, STEM3, CPSAA1.1,         exponiendo en grupo la información extraída de distintas
   CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA5, CC3, CE1,      fuentes y recursos, sobre las causas de los desequilibrios y
   CE3.                                       contrastes territoriales, así como sus posibles mecanismos
                                              correctores.




                                                                 Griego

  Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van intrínsecamente
  ligadas a la tradición y a la herencia cultural de la Antigüedad Clásica. Una educación humanista sitúa a las personas
  y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas en la adquisición de las competencias que necesitan para
  participar de forma efectiva en los procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A
  través del aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la civilización griegas, la materia Griego
  permite una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante
  los retos actuales. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, Literatura,
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 217 de 581


                                                                                                      página 9728/215
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Religión, Historia, Filosofía, Política o Ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el
  mundo, los acontecimientos y los sentimientos, contribuyendo a la educación cívica y cultural del alumnado.
  Esta materia tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista, desde la que poder
  comprender y analizar las aportaciones de la civilización helena a la identidad europea, a través de la lectura y
  comprensión de fuentes primarias y de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al alumnado utilizar
  dichas fuentes de acceso a la Antigüedad Griega co mo instrumento privilegiado para co no cer, co mprender e
  interpretar sus aspectos principales. Por ello, la materia se vertebra en torno a tres ejes: el texto, su comprensión y su
  traducción; la aproximación crítica al mundo heleno; y el estudio del patrimonio y el legado de la civilización griega.
  La traducción se halla en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las lenguas y culturas clásicas. Para
  entender críticamente la Civilización Helena, el alumnado de Griego localiza, identifica, contextualiza y comprende
  los elementos esenciales de un texto, progresando en los conocimientos de morfología, sintaxis y léxico griego, bajo
  la guía del profesorado. Además de estos saberes de carácter lingüístico, la traducción es un proceso clave que
  permite activar saberes de carácter no lingüístico. El texto original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en
  función de las actividades el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los saberes básicos para,
  partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada
  de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el proceso de traducción contribuyen a desarrollar la
  capacidad de negociación para la resolución de problemas, así como la constancia y el interés por revisar el propio
  trabajo. Permite, además, que el alumnado entre en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su
  futuro personal y profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes
  recursos, técnicas y herramientas.
  Asimismo, la materia de Griego parte de textos para favorecer la aproximación crítica a las aportaciones más
  importantes del mundo heleno al mundo occidental, así como a la capacidad de la civilización griega para dialogar
  con las influencias externas, adaptándolas e integrándolas en sus propios sistemas de pensamiento y en su cultura.
  Ambos aspectos resultan especialmente relevantes para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones
  cambiantes de un presente en constante evolución. Esta materia prepara al alumnado para comprender críticamente
  ideas relativas a la propia identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos
  sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua Grecia y los actuales,
  contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana.
  El estudio del patrimo nio cultural, arqueo lógico y artístico griego, material e inmaterial, merece una atención
  específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana la herencia directa de la civilización helena. La
  aproximación a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado, su preservación, conservación y
  restauración, supone, también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales en el
  ámbito de los museos, las bibliotecas o la gestión cultural y la conservación del patrimonio.
  Las competencias específicas de la materia ofrecen la oportunidad de establecer un diálogo profundo entre presente
  y pasado, desde una perspectiva crítica y humanista: por un lado, situando el texto, su comprensión y su traducción
  como elementos fundamentales en el aprendizaje de las lenguas clásicas, así como puerta de acceso a su cultura y
  civilización, activando simultáneamente lo s saberes de carácter lingüístico y no lingüístico ; y, po r o tro lado ,
  desarrollando herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva en torno a los textos y al legado
  material e inmaterial de la civilización griega, y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la
  identidad europeas.
  Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos, organizándose en seis bloques. Los dos primeros: «Unidades
  lingüísticas de la lengua griega. Conceptos básicos de fonética, prosodia, morfología y sintaxis» y «La traducción:
  técnicas, procesos y herramientas», se centran en el aprendizaje de la lengua helena como herramienta para acceder
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 218 de 581


                                                                                                      página 9728/216
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  a fragmentos y textos de diversa índole a través de la lectura directa y la traducción. El tercer bloque ,
  «Plurilingüismo», pone el acento en cómo el aprendizaje de la lengua griega, en concreto, el estudio e identificación
  de los étimos griegos, amplía el repertorio léxico del alumnado, para que adecúe de manera más precisa los
  términos a las diferentes situaciones comunicativas. El cuarto bloque, «Educación literaria», integra todos los
  saberes implicados en la comprensión e interpretación de textos literarios griegos, contribuyendo a la identificación
  y descripción de universales formales y temáticos, inspirados en modelos literarios clásicos, mediante un enfoque
  intertextual. El quinto bloque, «La antigua Grecia», comprende las estrategias y los conocimientos necesarios para el
  desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión acerca de las semejanzas y diferencias entre
  pasado y presente. El sexto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, las destrezas y las
  actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización griega, reconociendo y
  apreciando su valor como fuente de inspiración, como testimonio de la historia y como una de las principales raíces
  de la cultura europea, dedicando una especial atención a las huellas de esta herencia en el entorno de la cultura
  hispánica en general y de la cultura andaluza en particular.
  La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización griegas ofrece oportunidades significativas de trabajo
  interdisciplinar que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo de esta
  manera a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico, para así enriquecer su juicio crítico y
  estético , su percepción de sí mismo s y del mundo que lo ro dea. En este sentido y de manera destacada, la
  coincidencia del estudio del Griego con el de la lengua y la cultura latinas favorece un tratamiento coordinado de
  ambas.

  Competencias específicas.

  1. Traducir y comprender textos griegos de dificultad creciente y justificar la traducción, identificando y
  analizando los aspectos básicos de la lengua griega y sus unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas
  mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del
  alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su
  contenido.
  La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con este fin, se propone una
  progresión en el aprendizaje para conducir al alumnado hacia el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y
  el léxico de la lengua griega. A partir de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce, de manera
  progresivamente autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual, desde el griego a las lenguas de enseñanza, con
  atención a la corrección gramatical, ortográfica y estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el
  manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementario a la
  traducción como medio de reflexión sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o retroversión. Se proponen
  dos enfoques para el desarrollo de esta competencia específica: en primer lugar, la traducción como proceso que
  contribuye a activar los saberes básicos de carácter lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las
  estrategias de análisis e identificación de unidades lingüísticas de la lengua griega, complementándolas con la
  comparación con lenguas conocidas, cuando esta sea posible; en segundo lugar, la traducción como método que
  favorece el desarrollo de la constancia, la capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión,
  apreciando su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.
  Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de explicación y justificación de la
  traducción elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y estructuras lingüísticas de las lenguas de origen y
  destino como a referencias intratextuales e intertextuales, que resulten esenciales para conocer el contexto y el
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 219 de 581


                                                                                                      página 9728/217
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  sentido del texto. La mediación docente resulta aquí imprescindible, así como una guía en el uso de recursos y
  fuentes bibliográficas de utilidad. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la
  lengua griega, la cual se halla en la base del arte y la técnica de la traducción.
  Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los procesos de traducción, el
  alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición, tanto de las estructuras gramaticales como del
  vocabulario griego de frecuencia, consiguiendo así mejorar la comprensión de los textos griegos, base de nuestra
  civilización.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA1.1.

  2. Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano, identificando los cambios
  semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una comparación con las lenguas de enseñanza y otras
  lenguas del repertorio individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y
  los significados de léxico nuevo o especializado.
  La enseñanza de la lengua griega desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado activar y ampliar su repertorio
  lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos
  griegos, y reflexionando sobre los posibles cambios morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del
  tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del
  aprendizaje de lenguas nuevas, permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del
  alumnado, así como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje
  interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del griego como lengua presente en gran parte del léxico de
  diferentes lenguas modernas, con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos, y contribuyendo a la
  identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura
  compartida.
  El estudio del léxico de la lengua griega ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como
  a consolidar y a ampliar el repertorio del alumnado en las lenguas que lo conforman, ofreciendo la posibilidad de
  identificar y definir el significado etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o
  especializados, tanto del ámbito humanístico como del científico-tecnológico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, CP3, STEM1, CPSAA5.

  3. Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el proceso creativo
  como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus influencias artísticas, para
  identificar su genealogía y valorar su aportación a la literatura europea.
  La lectura, la interpretación y el comentario de textos griegos pertenecientes a diferentes géneros y épocas,
  constituye uno de los pilares de la materia de Griego en la etapa de Bachillerato, siendo además imprescindible para
  que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de información.
  La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y
  cultural que debe ser también producto de aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe o
  traducidos, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos
  básicos en griego que implican directamente un conocimiento léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura
  crítica y de identificar los factores que determinan su valor para la civilización occidental. Además, el trabajo con
  textos bilingües favorece la integración de saberes de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 220 de 581


                                                                                                      página 9728/218
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  de comparar diferentes traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y
  debilidades.
  La lectura de textos griegos supone generalmente acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del
  alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía
  progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos
  griegos conlleva la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental,
  asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre
  el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis, reflexión y creación para dar sentido a la propia
  experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de
  las creaciones literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica, así como la
  creación de textos con intencionalidad estética, tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos
  soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más inteligibles las
  obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las
  diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos
  antiguos. La mediación docente en el establecimiento de la genealogía de los textos a través de un enfoque
  intertextual permite constatar la presencia de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que
  favorece la creación autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y
  diversidad a lo largo de la vida.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM4, CCEC1,
  CCEC2.

  4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico,
  adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y comparando críticamente el presente y el pasado, para
  valorar las aportaciones del mundo clásico griego a nuestro entorno como base de una ciudadanía democrática
  y comprometida.
  El análisis de las características de la civilización helena y su aportación a la identidad europea supone recibir
  información expresada a través de fuentes griegas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder
  reflexionar sobre el legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se
  vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las
  características de las diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo griego antiguo o el comportamiento
  de vencedores y vencidos en una guerra; el religioso, que comprende, entre otros aspectos, el concepto antiguo de lo
  sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del
  individuo con la πόλις y sus instituciones como a las diferentes formas de organización social en función de las
  diferentes formas de gobierno.
  El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de la búsqueda guiada de
  información, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto analógicas como digitales, con el objetivo de
  reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo
  largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos,
  respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella y
  orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que
  supone una excelente oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el
  aula, en consonancia con la tradición clásica de la oratoria.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 221 de 581


                                                                                                              página 9728/219
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3, CD1, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3.

  5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización
  griega, promoviendo su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
  testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial griego como transmisor de
  conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.
  El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso, que suministra a las
  sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las
  generaciones futuras. Es, además, como sucede con la Mitología Clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la
  innovación, generando productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece
  su comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del tiempo.
  El legado de la civilización helena, tanto material como inmaterial -mitos y leyendas, restos arqueológicos,
  representaciones teatrales, usos sociales, sistemas de pensamiento filosófico, modos de organización política, u
  otros, constituye una herencia excepcional, cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar
  provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido,
  la preservación del patrimonio cultural griego requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en conservar su
  valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser
  capaces de relacionarlos con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en el
  futuro. La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo griego, así como de los procesos de
  preservación, conservación y restauración, implican del uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para
  acceder de esta forma a espacios de documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1,
  CCEC2.

  Saberes básicos.
                            Griego I                                                     Griego II

   A. Unidades lingüísticas de la lengua griega. Conceptos      A. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
   básicos de fonética, prosodia, morfología y sintaxis.        GRIE.2.A.1.    Conceptos      avanzados     de     fonética
   GRIE.1.A.1. Alfabeto, fonemas vocálicos y consonánticos.     (asimilación/disimilación, metátesis, alargamiento, etc.),
   Signos diacríticos.                                          morfología y sintaxis.
   GRIE.1.A.2. Cantidad vocálica. Pronunciación y               GRIE.2.A.2. Clases de palabras.
   acentuación de la lengua griega clásica.                     GRIE.2.A.3. Concepto de lengua flexiva: profundización en
   GRIE.1.A.3. El artículo. Clases de palabras: flexivas y no   la flexión nominal y pronominal (sistema casual y
   flexivas. Concepto de lengua flexiva.                        declinaciones: modelos irregulares). El adjetivo y su
   GRIE.1.A.4. La flexión nominal: sistema casual y             gradación.
   declinaciones. El sintagma nominal y la concordancia.        GRIE.2.A.4. Flexión verbal: verbos en oclusiva, verbos en
   Clases de adjetivos.                                         líquida y nasal, reduplicados atemáticos y verbos
   GRIE.1.A.5. La flexión pronominal: pronombres                polirrizos. La voz media y pasiva. Los preverbios. El
   personales,     reflexivos,   posesivos,   demostrativos,    aumento y la reduplicación en verbos compuestos.
   recíproco, relativos, indefinidos e interrogativos. El       GRIE.2.A.5. Sintaxis oracional: funciones y sintaxis de los
   pronombre anafórico αὐτός. Numerales cardinales y            casos. Las preposiciones: profundización. Complementos
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 222 de 581


                                                                                                                página 9728/220
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   ordinales.                                                     circunstanciales sin preposición.
   GRIE.1.A.6. La flexión verbal: esquema base del verbo y        GRIE.2.A.6. Estructuras oracionales. La concordancia y el
   características (enunciado, tiempos, temas, modos y            orden de palabras en oraciones simples y oraciones
   desinencias), diferencias con el sistema verbal del            compuestas. Oraciones subordinadas completivas,
   español. Conjugación de verbos regulares tipo λύω y            relativas y circunstanciales. Nexos.
   verbos contractos en voz activa. Aoristo sigmático y           GRIE.2.A.7. Formas nominales del verbo: sintaxis del
   aoristo radical temático. El aumento y la reduplicación.       participio concertado. El genitivo absoluto. La oración de
   GRIE.1.A.7. Sintaxis oracional. Funciones y sintaxis básica    infinitivo.
   de los casos. Las preposiciones. Estructuras oracionales.
   Predicado nominal y verbal. La concordancia y el orden de      B. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
   las palabras en oraciones simples y compuestas:                GRIE.2.B.1. El análisis morfosintáctico como herramienta
   conectores básicos o nexos.                                    de traducción.
   GRIE.1.A.8. Coordinación y subordinación.                      GRIE.2.B.2. Estrategias de traducción: formulación de
   GRIE.1.A.9. Formas nominales del verbo: infinitivo y           expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y
   participio (morfología y sintaxis).                            del propio texto (campos temáticos, familias de palabras,
                                                                  etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del
   B. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.           tema; descripción de la estructura y género;
   GRIE.1.B.1. El análisis morfosintáctico como herramienta       peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos
   de traducción.                                                 (discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales,
   GRIE.1.B.2. Estrategias básicas de traducción: errores         géneros verbales, pregunta retórica, etc.); errores
   frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.            frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.
   GRIE.1.B.3. Introducción al uso de herramientas de             GRIE.2.B.3. Conjunto de herramientas básicas y/o
   traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores       avanzadas para la traducción: glosarios, diccionarios, atlas
   ortográficos en soporte analógico o digital, etc.              o correctores ortográficos en soporte analógico o digital,
   GRIE.1.B.4. Lectura comparada de diferentes traducciones       etc.
   y comentario de textos bilingües a partir de terminología      GRIE.2.B.4. Lectura comparada de diferentes traducciones
   metalingüística.                                               y comentario de textos bilingües a partir de terminología
   GRIE.1.B.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación     metalingüística.
   con el contenido del texto.                                    GRIE.2.B.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación
   GRIE.1.B.6. Estrategias básicas de retroversión de textos      con el contenido del texto.
   breves.                                                        GRIE.2.B.6. Estrategias de retroversión de textos breves.
   GRIE.1.B.7. Estudio de los conocimientos gramaticales          GRIE.2.B.7. Estudio de los conocimientos adquiridos para
   adquiridos para un uso práctico. La traducción como            un uso práctico . La traducción co mo instrumento que
   instrumento que favorece el razonamiento lógico, la            favorece el razonamiento lógico, la constancia, la
   constancia, la memoria, la resolución de problemas y la        memoria, la resolución de problemas y la         capacidad
   capacidad de análisis y síntesis.                              de análisis y síntesis.
   GRIE.1.B.8. Aceptación del error como parte del proceso        GRIE.2.B.8. Aceptación del error como parte del proceso
   de aprendizaje y actitud positiva de superación.               de aprendizaje y actitud positiva de superación.
   GRIE.1.B.9. Estrategias y herramientas, analógicas y           GRIE.2.B.9. Estrategias y herramientas, analógicas y
   digitales, individuales y cooperativas, para la                digitales, individuales y cooperativas, para la
   autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.          autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

   C. Plurilingüismo.                                             C. Plurilingüismo.
   GRIE.1.C.1. Sistemas de escritura a lo largo de la historia.   GRIE.2.C.1. Influencia del griego en la evolución de las
   GRIE.1.C.2. El alfabeto griego: su historia e influencia       lenguas de enseñanza y del resto de lenguas que
   posterior. Reglas de transcripción del alfabeto griego a las   conforman el repertorio lingüístico individual del
   lenguas de enseñanza.                                          alumnado.
   GRIE.1.C.3. Del indoeuropeo al griego. Etapas de la lengua     GRIE.2.C.2. Léxico: procedimientos de composición y
   griega. Los dialectos del griego antiguo. El Griego κοινή.     derivación en la formación de palabras griegas; lexemas,
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 223 de 581


                                                                                                                 página 9728/221
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   GRIE.1.C.4.     Léxico:    procedimientos      básicos   de    sufijos y prefijos de origen griego en el léxico de uso
   composición y derivación en la formación de palabras           común y en el específico de las ciencias y la técnica;
   griegas; lexemas, sufijos y prefijos de origen griego en el    significado y definición de palabras en las lenguas de
   léxico de uso común y en el específico de las ciencias y la    enseñanza a partir de sus étimos griegos; técnicas para la
   técnica; significado y definición de palabras de uso común     elaboración de familias léxicas y de un vocabulario básico
   en las lenguas de enseñanza a partir de sus étimos             griego de frecuencia.
   griegos; influencia del griego en la evolución de las          GRIE.2.C.3. Interés por conocer el significado etimológico
   lenguas de enseñanza y del resto de lenguas que                de las palabras y reconocimiento de la importancia del
   conforman el repertorio lingüístico individual del             uso adecuado del vocabulario como instrumento básico
   alumnado; técnicas básicas para la elaboración de familias     en la comunicación.
   léxicas y de un vocabulario básico griego de frecuencia.       GRIE.2.C.4. Respeto por todas las lenguas y aceptación de
   GRIE.1.C.5. Interés por conocer el significado etimológico     las diferencias culturales de las gentes que las hablan.
   de las palabras y la impo rtancia del uso adecuado del         GRIE.2.C.5. Herramientas analógicas y digitales para el
   vocabulario como instrumento básico en la comunicación.        aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
   GRIE.1.C.6. Respeto por todas las lenguas y aceptación de      con estudiantes de griego a nivel transnacional.
   las diferencias culturales de las gentes que las hablan.       GRIE.2.C.6. Expresiones y léxico específico para reflexionar
   GRIE.1.C.7. Herramientas analógicas y digitales para el        y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua,
   aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos      el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
   con estudiantes de griego a nivel transnacional.               aprendizaje (metalenguaje).
   GRIE.1.C.8. Expresiones y léxico específico básico para
   reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación,    D. Educación literaria.
   la lengua, el aprendizaje y las herramientas de                GRIE.2.D.1. Etapas y vías de transmisión de la literatura
   comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                     griega: los géneros literarios griegos en su contexto
                                                                  histórico.
   D. Educación literaria.                                        GRIE.2.D.2. Principales géneros y autores de la literatura
   GRIE.1.D.1. Etapas y vías de transmisión de la literatura      griega: origen, tipología, cronología, temas, motivos,
   griega. Los orígenes.                                          tradición, características y principales autores. La Poesía
   GRIE.1.D.2. Principales géneros y autores de la literatura     Épica. La Poesía Lírica. El Drama: Tragedia y Comedia. La
   griega: origen, tipología, cronología, características,        Oratoria. La Historiografía. La Fábula.
   temas, motivos, tradición, características básicas y           GRIE.2.D.3. Técnicas para el comentario y análisis
   principales autores. El mito en la literatura griega: los      lingüístico y literario de los textos literarios griegos.
   ciclos míticos.                                                GRIE.2.D.4. Recepción de la literatura griega: influencia en
   GRIE.1.D.3. Técnicas básicas para el comentario y análisis     la literatura latina y en la producción cultural europea,
   lingüístico y literario de los textos literarios griegos.      nociones básicas de intertextualidad: imitatio, eamulatio,
   GRIE.1.D.4. Recepción de la literatura griega: influencia en   interpretatio, allusio (imitación, adaptación libre,
   la literatura latina y en la producción cultural europea,      traducción y referencia parcial) como forma de interpretar
   nociones básicas de intertextualidad: imitatio, eamulatio,     y transmitir los textos griegos.
   interpretatio, allusio (imitación, adaptación libre,           GRIE.2.D.5. Analogías y diferencias entre los géneros
   traducción y referencia parcial).                              literarios griegos y los de la literatura actual.
   GRIE.1.D.5. Analogías y diferencias básicas entre los          GRIE.2.D.6. Introducción a la crítica literaria.
   géneros literarios griegos y los de la literatura actual.      GRIE.2.D.7. Interés hacia la literatura como fuente de
   GRIE.1.D.6. Introducción a la crítica literaria.               placer y de conocimiento del mundo.
   GRIE.1.D.7. Interés hacia la literatura como fuente de         GRIE.2.D.8. Respeto de la propiedad intelectual y derechos
   placer y de conocimiento del mundo.                            de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos
   GRIE.1.D.8. Respeto de la propiedad intelectual y derechos     utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
   de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos            bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
   utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
   bibliográficos y recursos para evitar el plagio.               E. La antigua Grecia.
                                                                  GRIE.2.E.1. Geografía física y política de la antigua Grecia:
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 224 de 581


                                                                                                                  página 9728/222
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   E. La antigua Grecia.                                           topografía, nombre y función de los principales enclaves
   GRIE.1.E.1. Geografía física y política de la antigua Grecia:   culturales y políticos. Viajeros ilustres.
   topografía, nombre y función de los principales enclaves        GRIE.2.E.2. Historia. Etapas: época minoica, micénica,
   culturales y políticos.                                         arcaica, clásica y helenística; hitos de la historia del
   GRIE.1.E.2. Historia. Etapas: época minoica, micénica,          mundo griego entre los siglos VIII a.C. y V d.C.; leyendas y
   arcaica, clásica y helenística; hitos de la historia del        principales episodios históricos, personalidades históricas
   mundo griego entre los siglos VIII a.C. y V d.C.; leyendas y    relevantes de la historia de Grecia, su biografía en
   principales episodios históricos, personalidades históricas     contexto y su importancia para Europa.
   relevantes de la historia de Grecia, su biografía en            GRIE.2.E.3. Historia y organización política y social de
   contexto y su importancia para Europa.                          Grecia como parte esencial de la historia y la cultura de la
   GRIE.1.E.3. Historia y organización política y social de        sociedad actual.
   Grecia como parte esencial de la historia y la cultura de la    GRIE.2.E.4. Instituciones, creencias y formas de vida de la
   sociedad actual: Atenas contra Esparta.                         civilización griega y su reflejo y pervivencia en la sociedad
   GRIE.1.E.4. Instituciones, creencias y formas de vida de la     actual. La democracia ateniense: contexto histórico de su
   civilización griega y su reflejo y pervivencia en la sociedad   aparición, conceptos innovadores en las instituciones
   actual: ritos religiosos y costumbres, las etapas de la vida:   democráticas atenienses. Comparación con las
   la infancia, el mundo masculino y femenino, madurez,            democracias modernas.
   participación política y vejez.                                 GRIE.2.E.5. Influencias de la cultura griega en la
   GRIE.1.E.5. Influencias de la cultura griega en la              civilización latina: Graecia capta ferum victorem cepit: la
   civilización latina: Graecia capta ferum victorem cepit.        literatura griega como modelo e inspiración de la literatura
   GRIE.1.E.6. La aportación de Grecia a la cultura y al           latina.
   pensamiento de la sociedad occidental.                          GRIE.2.E.6. La aportación de Grecia a la cultura y al
   GRIE.1.E.7. Relación de Grecia con culturas extranjeras         pensamiento de la sociedad occidental.
   como Persia o Roma: Jonia como puente entre Oriente y la        GRIE.2.E.7. Relación de Grecia con culturas extranjeras
   Hélade, y la Magna Gracia como nexo con el Mediterráneo         como Persia o Roma.
   occidental.                                                     GRIE.2.E.8. El mar Mediterráneo co mo encrucijada de
   GRIE.1.E.8. El mar Mediterráneo co mo encrucijada de            culturas ayer y hoy.
   culturas ayer y hoy: el comercio, la navegación, las            GRIE.2.E.9. Iberia. Emporion. Los griegos en Andalucía y su
   colonizaciones y el intercambio cultural de los pueblos         relación con los tartesios y los fenicios. Mainake. Las
   mediterráneos.                                                  columnas de Hércules: Calpe y Abila.
   GRIE.1.E.9. Iberia. Los griegos en Andalucía y su relación      GRIE.2.E.10. La importancia del discurso público para la
   con los tartesios y los fenicios.                               vida política y social. La sofística y su repercusión en la
   GRIE.1.E.10. La importancia del discurso público para la        sociedad griega antigua. Figuras retóricas y estructura del
   vida política y social.                                         discurso.

   F. Legado y patrimonio.                                         F. Legado y patrimonio.
   GRIE.1.F.1. Conceptos de legado, herencia y patrimonio.         GRIE.2.F.1. Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
   GRIE.1.F.2. La transmisión textual griega como patrimonio       GRIE.2.F.2. La transmisión textual griega como patrimonio
   cultural y fuente de conocimiento a través de diferentes        cultural y fuente de conocimiento a través de diferentes
   culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y               culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y
   preservación (piedra, papiro, pergamino...). La biblioteca      preservación. Introducción a la epigrafía griega.
   de Alejandría.                                                  GRIE.2.F.3. La Mitología Clásica y su pervivencia en
   GRIE.1.F.3. La Mitología Clásica y su pervivencia en            manifestaciones literarias y artísticas.
   manifestaciones literarias y artísticas: reinterpretación de    GRIE.2.F.4. Obras públicas y urbanismo: construcción,
   los mitos clásicos en la Edad Media, en el Renacimiento,        conservación, preservación y restauración. Pervivencia de
   Barroco y Neoclasicismo.                                        la arquitectura clásica en la arquitectura moderna.
   GRIE.1.F.4. Obras públicas y urbanismo: construcción,           GRIE.2.F.5. Las representaciones y festivales teatrales, su
   conservación, preservación y restauración.                      evolución y pervivencia en la actualidad: tratamiento de
   GRIE.1.F.5. Las representaciones y festivales teatrales, su     temas y personajes del teatro griego en las artes visuales
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



            BOJA                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                      Hoja 225 de 581


                                                                                                                        página 9728/223
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   evolución y pervivencia en la actualidad. Vocabulario              modernas.
   teatral de ayer y hoy.                                             GRIE.2.F.6. Las competiciones atléticas y su pervivencia en
   GRIE.1.F.6. Las competiciones atléticas y su pervivencia en        la actualidad. Juegos panhelénicos y su expresión a través
   la actualidad: los Juegos Ístmicos, Píticos y Nemeos. Los          de los epinicios.
   Juegos Olímpicos antiguos y modernos.                              GRIE.2.F.7. Las instituciones políticas griegas, su influencia
   GRIE.1.F.7. Las instituciones políticas griegas, su influencia     y pervivencia en el sistema político actual. La democracia
   y pervivencia en el sistema político actual. La democracia         ateniense: ἐκκλεσία, βουλή, δικαστήρια.
   ateniense: ἐκκλεσία, βουλή, δικαστήρια.                            GRIE.2.F.8. Técnicas de debate y de exposición oral.
   GRIE.1.F.8. Técnicas básicas de debate y de exposición             GRIE.2.F.9. La educación en la antigua Grecia: los modelos
   oral.                                                              educativos de Atenas y Esparta y su comparación con los
   GRIE.1.F.9. La educación en la antigua Grecia: los modelos         sistemas actuales.
   educativos de Atenas y Esparta y su comparación con los            GRIE.2.F.10. Principales obras artísticas de la Antigüedad
   sistemas actuales.                                                 griega: transmisión y pervivencia. Hallazgos artísticos en
   GRIE.1.F.10. Principales obras artísticas de la Antigüedad         la Península Ibérica y en Andalucía.
   griega. Hallazgos artísticos en la Península Ibérica y en          GRIE.2.F.11. Principales sitios arqueológicos, museos o
   Andalucía.                                                         festivales relacionados con la Antigüedad, con especial
   GRIE.1.F.11. Principales sitios arqueológicos, museos o            atención a los existentes en la Península Ibérica y
   festivales relacionados con la Antigüedad clásica, con             Andalucía. Retos para su conservación.
   especial atención a los existentes en la Península Ibérica y
   Andalucía.



                                                     Griego I                                   Griego II
   Competencias específicas
                                                                      Saberes                                             Saberes
                                    Criterios de evaluación                            Criterios de evaluación
                                                                      básicos                                             básicos

   1. Traducir y comprender        1.1. Realizar traducciones       GRIE.1.B.2.      1.1. Realizar traducciones         GRIE.2.B.2.
   textos      griegos      de     directas o inversas de           GRIE.1.B.4.      directas o inversas de textos      GRIE.2.B.4.
   dificultad creciente y          textos     o    fragmentos       GRIE.1.B.6.      o fragmentos de dificultad         GRIE.2.B.6.
   justificar la traducción,       adaptados u originales,          GRIE.1.B.7.      adecuada y progresiva,             GRIE.2.B.7.
   identificando y analizando      de dificultad adecuada y                          empleando una redacción
   los aspectos básicos de la      progresiva, empleando                             estilísticamente correcta y
   lengua griega y sus             una               redacción                       conforme a las normas
   unidades lingüísticas y         estilísticamente correcta                         gramaticales y ortográficas.
   reflexionando sobre ellas       y conforme a las normas
   mediante la comparación         gramaticales              y
   con las lenguas de              ortográficas.
   enseñanza y con otras
   lenguas del repertorio          1.2. Identificar y analizar      GRIE.1.A.1.      1.2. Identificar y analizar, de    GRIE.2.A.1.
   individual del alumnado,        con apoyo unidades               GRIE.1.A.2.      manera             autónoma,       GRIE.2.A.2.
   para realizar una lectura       lingüísticas regulares en        GRIE.1.A.3.      unidades           lingüísticas    GRIE.2.A.3.
   comprensiva, directa y          el plano morfosintáctico         GRIE.1.A.4.      regulares e irregulares en el      GRIE.2.A.4.
   eficaz y una interpretación     de         la       lengua,      GRIE.1.A.5.      plano morfosintáctico de la        GRIE.2.A.5.
   razonada de su contenido.       estableciend
                                             o              la      GRIE.1.A.6.      lengua, estableciendo la           GRIE.2.A.6.
                                   correspondencia y las            GRIE.1.A.7.      correspondencia        y     las   GRIE.2.A.7.
   CCL1, CCL2, CP2, STEM1,         divergencias con las de la       GRIE.1.A.8.      divergencias con las de la         GRIE.2.B.1.
   STEM2, CPSAA1.1.                lengua de enseñanza y            GRIE.1.A.9.      lengua de enseñanza y con
                                   con      otras     lenguas       GRIE.1.B.1.      otras lenguas conocidas.
                                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 226 de 581


                                                                                                              página 9728/224
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                               conocidas.

                               1.3.    Seleccionar     de      GRIE.1.B.3.    1.3.       Seleccionar       el GRIE.2.B.3.
                               manera progresivamente          GRIE.1.B.5.    significado apropiado de GRIE.2.B.5.
                               autónoma el significado         GRIE.1.B.9.    palabras polisémicas y GRIE.2.B.9.
                               apropiado de palabras                          justificar     la     decisión,
                               polisémicas y justificar la                    teniendo     en cuenta la
                               decisión, teniendo      en                     información co      textual o
                               cuenta la información                          contextual y utilizando
                               cotextual o contextual y                       herramientas de apoyo al
                               utilizando   herramientas                      proceso de traducción en
                               de apoyo al proceso de                         distintos soportes, tales
                               traducción en distintos                        como listas de vocabulario,
                               soportes, tales como                           léxicos     de      frecuencia,
                               listas de vocabulario,                         glosarios,        diccionarios,
                               glosarios, diccionarios,                       mapas o atlas y gramáticas.
                               mapas      o         atlas,
                               correctores ortográficos,
                               gramáticas y libros de
                               estilo.

                               1.4. Revisar y subsanar de      GRIE.1.B.8.    1.4. Revisar y subsanar las     GRIE.2.B.8.
                               manera progresivamente          GRIE.1.B.9.    propias traducciones y las      GRIE.2.B.9.
                               autónoma las propias                           de los compañeros y las
                               traducciones y las de los                      compañeras,        realizando
                               compañeros         y      las                  propuestas de mejora y
                               compañeras, realizando                         argumentando los cambios
                               propuestas de mejora y                         con             terminología
                               argumentando              los                  especializada a partir de la
                               cambios con terminología                       reflexión lingüística.
                               especializada a partir de
                               la reflexión lingüística.

                               1.5. Realizar la lectura        GRIE.1.D.5.    1.5 Realizar la lectura         GRIE.2.D.5.
                               directa de textos griegos       GRIE.1.F.2.    directa de textos griegos de    GRIE.2.F.2.
                               sencillos identificando las     GRIE.1.F.3.    dificultad         adecuada,    GRIE.2.F.3.
                               unidades        lingüísticas                   identificando las unidades
                               básicas de la lengua                           lingüísticas más frecuentes
                               griega,    comparándolas                       de la lengua griega,
                               con las de las lenguas del                     comparándolas con las de
                               repertorio        lingüístico                  las lenguas del repertorio
                               propio y asimilando los                        lingüístico      propio    y
                               aspectos morfológicos,                         asimilando los aspectos
                               sintácticos    y      léxicos                  morfológicos, sintácticos y
                               elementales del griego.                        léxicos del griego.

                               1.6.    Registrar    los        GRIE.1.C.7.    1.6. Registrar los progresos    GRIE.2.C.5.
                               progresos y dificultades        GRIE.1.C.8.    y      dificultades       de    GRIE.2.C.6.
                               de aprendizaje de la                           aprendizaje de la lengua
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 227 de 581


                                                                                                                  página 9728/225
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   lengua             griega,                    griega, seleccionando las
                                   seleccionando          las                    estrategias más adecuadas
                                   estrategias           más                     y eficaces para superar esas
                                   adecuadas y eficaces para                     dificultades y consolidar su
                                   superar esas dificultades                     aprendizaje,      realizando
                                   y       consolidar      su                    actividades de planificación
                                   aprendizaje, realizando                       del propio aprendizaje,
                                   actividades             de                    autoevaluación             y
                                   planificación del propio                      coevaluación, como las
                                   aprendizaje,                                  propuestas en el Portfolio
                                   autoevaluación           y                    Europeo de las Lenguas
                                   coevaluación, como las                        (PEL) o en un diario de
                                   propuestas en el Portfolio                    aprendizaje, haciéndolos
                                   Europeo de las Lenguas                        explícitos                 y
                                   (PEL) o en un diario de                       compartiéndolos.
                                   aprendizaje, haciéndolos
                                   explícitos               y
                                   compartiéndolos.

   2. Distinguir los étimos y      2.1. Deducir el significado    GRIE.1.C.4.    2.1. Deducir el significado      GRIE.2.C.2.
   formantes            griegos    etimológico       de     un    GRIE.1.C.5.    etimológico de un término        GRIE.2.C.3.
   presentes en el léxico de       término de uso común e                        de uso común e inferir el
   uso               cotidiano,    inferir el significado de                     significado de términos de
   identificando los cambios       términos      de      nueva                   nueva       aparición      o
   semánticos que hayan            aparición o procedentes                       procedentes     de    léxico
   tenid
      o          lugar         y   de léxico especializado,                      especializado,    aplicando
   estableciend
             o              una    aplicando, de manera                          estrategias               de
   comparación con las             guiada, estrategias de                        reconocimiento de étimos y
   lenguas de enseñanza y          reconocimiento           de                   formantes           griegos,
   otras      lenguas        del   étimo  s   y     fo rmantes                   atendiendo a los cambios
   repertorio individual del       griegos atendiendo a los                      fonéticos, morfológicos o
   alumnado, para deducir el       cambios           fonéticos,                  semánticos que hayan
   significado     etimológico     morfológicos              o                   tenido lugar.
   del léxico conocido y los       semánticos que hayan
   significados de léxico          tenido lugar.
   nuevo o especializado.
                                   2.2. Explicar, de manera       GRIE.1.C.2.    2.2. Explicar la relación del    GRIE.2.C.1.
   CP2, CP3, STEM1, CPSAA5         guiada, la relación del        GRIE.1.C.8.    griego con las lenguas           GRIE.2.C.3.
                                   griego con las lenguas                        modernas, analizando los
                                   modernas, analizando los                      elementos         lingüísticos
                                   elementos      lingüísticos                   comunes de origen griego y
                                   comunes de origen griego                      utilizando con iniciativa
                                   y utilizando estrategias y                    estrategias y conocimientos
                                   conocimientos de las                          de las lenguas y lenguajes
                                   lenguas y lenguajes que                       que       conforman         el
                                   conforman el repertorio                       repertorio propio.
                                   propio.

                                   2.3.     Identificar      y    GRIE.1.C.5.    2.3. Analizar críticamente       GRIE.2.C.4.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 228 de 581


                                                                                                                  página 9728/226
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                  estereotipos lingüísticos       GRIE.1.C.6.    estereotipos     lingüísticos,   GRIE.2.C.6.
                                  adoptando una actitud de        GRIE.1.C.8.    adoptando una actitud de
                                  respeto y valoración de la                     respeto y valoración de la
                                  diversidad como riqueza                        diversidad como riqueza
                                  cultural, lingüística y                        cultural,    lingüística    y
                                  dialectal, a partir de                         dialectal.
                                  criterios dados.

   3. Leer, interpretar y         3.1.     Interpretar        y   GRIE.1.D.3.    3.1. Interpretar y comentar      GRIE.2.D.3.
   comentar textos griegos        comentar,       de     forma    GRIE.1.D.7.    textos      y     fragmentos     GRIE.2.D.6.
   de diferentes géneros y        guiada,       textos        y                  literarios de diversa índole     GRIE.2.D.7.
   épocas, asumiendo el           fragmentos         literarios                  de creciente complejidad,
   proceso creativo como          griegos de diversa índole                      aplicando estrategias de
   complejo e inseparable         y       de         creciente                   análisis y reflexión que
   del contexto histórico,        complejidad y de forma                         impliquen movilizar la
   social y político y de sus     guiada,           aplicando                    propia           experiencia,
   influencias artísticas, para   estrategias de análisis y                      comprender el mundo y la
   identificar su genealogía y    reflexión que impliquen                        condición       humana       y
   valorar su aportación a la     movilizar      la     propia                   desarrollar la sensibilidad
   literatura europea.            experiencia, comprender                        estética y el hábito lector.
                                  el mundo y la condición
   CCL2, CCL3, CCL4, CP3,         humana y desarrollar la
   STEM4, CCEC1, CCEC2.           sensibilidad estética y el
                                  hábito lector.

                                  3.2. Analizar y explicar los    GRIE.1.D.1.    3.2. Analizar y explicar los     GRIE.2.D.1.
                                  géneros, temas, tópicos y       GRIE.1.D.2.    géneros, temas, tópicos y        GRIE.2.D.2.
                                  valores éticos o estéticos      GRIE.1.D.4.    valores éticos o estéticos de
                                  de obras o fragmentos                          obras      o     fragmentos
                                  literarios          griegos,                   literarios            griegos,
                                  comparándolos con obras                        comparándolos con obras o
                                  o fragmentos literarios                        fragmentos          literarios
                                  posteriores desde un                           posteriores     desde      un
                                  enfoque         intertextual                   enfoque intertextual.
                                  guiado.

                                  3.3. Identificar y definir,     GRIE.1.C.1.    3.3. Identificar y definir       GRIE.2.D.4.
                                  de manera guiada, un            GRIE.1.C.3.    palabras      griegas    que     GRIE.2.D.5.
                                  conjunto      básico    de      GRIE.1.D.5.    designan           conceptos
                                  palabras griegas que                           fundamentales para el
                                  designan        conceptos                      estudio y comprensión de la
                                  fundamentales para el                          civilización helena y cuyo
                                  estudio y comprensión de                       aprendizaje          combina
                                  la civilización helena y                       conocimientos léxicos y
                                  cuy
                                  o              aprendizaje                     culturales,    tales   como
                                  combina conocimientos                          ἀρητή,       δόξα,     ἀγών,
                                  léxicos y culturales, tales                    κάθαρσις, ὓβρις en textos
                                  como      ἀρχή,     δῆμος,                     de diferentes formatos.
                                  μῦθος, λόγος, en textos
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 229 de 581


                                                                                                                   página 9728/227
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   de diferentes formatos.

                                   3.4. Crear textos sencillos   GRIE.1.D.6.     3.4.        Crear        textos   GRIE.2.D.8.
                                   individuales o colectivos     GRIE.1.D.8.     individuales o colectivos         GRIE.2.E.6.
                                   con intención literaria y                     con intención literaria y         GRIE.2.E.8.
                                   conciencia de estilo, en                      conciencia de estilo, en
                                   distintos soportes y con                      distintos soportes y con
                                   ayuda de otros lenguajes                      ayuda de otros lenguajes
                                   artísticos y audiovisuales,                   artísticos y audiovisuales, a
                                   a partir de la lectura de                     partir de la lectura de obras
                                   obras      o   fragmentos                     o fragmentos significativos
                                   significativos en los que                     en los que se haya partido
                                   se haya partido de la                         de la civilización y la cultura
                                   civilización y la cultura                     griegas como fuente de
                                   griegas como fuente de                        inspiración.
                                   inspiración.

   4.        Analizar        las   4.1. Explicar de forma        GRIE.1.E.3.     4.1. Explicar los procesos        GRIE.2.E.3.
   características     de     la   elemental y básica, a         GRIE.1.E.4.     históricos y políticos, las       GRIE.2.E.4.
   civilización griega en el       partir de criterios dados,    GRIE.1.E.6.     instituciones, los modos de       GRIE.2.E.6.
   ámbito personal, religioso      los procesos históricos y     GRIE.1.E.8.     vida y las costumbres de la       GRIE.2.E.8.
   y              sociopolítico,   políticos,             las    GRIE.1.E.9.     sociedad               helena,    GRIE.2.E.9.
   adquiriendo                     instituciones, los modos                      comparándolos con los de
   conocimientos sobre el          de vida y las costumbres                      las sociedades actuales,
   mund  o       heleno        y   de la sociedad helena,                        especialmente        con    la
   comparando críticamente         comparándolos con los                         sociedad      española       y
   el presente y el pasado,        de      las    sociedades                     andaluza, valorando de
   para        valorar       las   actuales, especialmente                       manera        crítica      las
   aportaciones del mundo          con la sociedad española                      adaptaciones y cambios
   clásico griego a nuestro        y andaluza, valorando las                     experimentados a la luz de
   entorno como base de una        adaptaciones y cambios                        la    evolución      de    las
   ciudadanía democrática y        experimentados a la luz                       sociedades y los derechos
   comprometida.                   de la evolución de las                        humanos, y favoreciendo el
                                   sociedades y los derechos                     desarrollo de una cultura
   CCL3, CP3, CD1, CPSAA3.1,       humanos, y favoreciendo                       compartida         y      una
   CC1, CC2, CC3.                  el desarrollo de una                          ciudadanía comprometida
                                   cultura compartida y una                      con la memoria colectiva y
                                   ciudadanía                                    los valores democráticos.
                                   comprometida con la
                                   memoria colectiva y los
                                   valores democráticos.

                                   4.2. Debatir acerca de la     GRIE.1.E.10.    4.2. Debatir acerca de la         GRIE.2.E.10.
                                   importancia, evolución,       GRIE.1.F.8.     importancia,    evolución,        GRIE.2.F.8.
                                   asimilación              o                    asimilación               o
                                   cuestionamiento         de                    cuestionamiento          de
                                   diferentes aspectos del                       diferentes aspectos del
                                   legado griego en nuestra                      legado griego en nuestra
                                   sociedad,       utilizando                    sociedad,        utilizando
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 230 de 581


                                                                                                                 página 9728/228
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                  estrategias retóricas y                       estrategias   retóricas    y
                                  oratorias, de manera                          oratorias de manera guiada,
                                  guiada, mediando entre                        mediando entre posturas
                                  posturas cuando sea                           cuando sea necesario,
                                  necesario, seleccionando                      seleccionando              y
                                  y           contrastando                      contrastando información y
                                  información             y                     experiencias veraces y
                                  experiencias veraces y                        mostrando interés, respeto
                                  mostrando         interés,                    y empatía po      r o   tras
                                  respeto y empatía por                         opiniones                  y
                                  otras     opiniones     y                     argumentaciones.
                                  argumentaciones.

                                  4.3. Elaborar trabajos de      GRIE.1.E.1.    4.3. Elaborar trabajos de        GRIE.2.E.1.
                                  investigación de manera        GRIE.1.E.2.    investigación de manera          GRIE.2.E.2.
                                  progresivamente                GRIE.1.E.5.    autónoma y en diferentes         GRIE.2.E.5.
                                  autónoma y en diferentes       GRIE.1.E.7.    soportes, en grupo o             GRIE.2.E.7.
                                  soportes, en grupo o                          individualmente,       sobre
                                  individualmente, sobre                        aspectos del legado de la
                                  aspectos del legado de la                     civilización griega en el
                                  civilización griega en el                     ámbito personal, religioso y
                                  ámbito           personal,                    sociopolítico, localizando,
                                  religioso y sociopolítico;                    seleccionando,
                                  localizando,                                  contrastando               y
                                  seleccionando,                                reelaborando información
                                  contrastando             y                    procedente de diferentes
                                  reelaborando                                  fuentes, calibrando       su
                                  información procedente                        fiabilidad y pertinencia y
                                  de diferentes fuentes,                        respetando los principios
                                  calibrando su fiabilidad y                    de rigor y propiedad
                                  pertinencia y respetando                      intelectual.
                                  los principios de rigor y
                                  propiedad intelectual.

   5. Valorar críticamente el     5.1. Identificar y explicar    GRIE.1.F.1.    5.1. Identificar y explicar el   GRIE.2.F.1.
   patrimonio        histórico,   de forma elemental y           GRIE.1.F.2.    legado material e inmaterial     GRIE.2.F.2.
   arqueológico, artístico y      básica el legado material      GRIE.1.F.3.    de la civilización griega        GRIE.2.F.3.
   cultural heredado de la        e inmaterial de la                            como fuente de inspiración,
   civilización         griega,   civilización griega como                      analizando producciones
   promoviendo               su   fuente de inspiración,                        culturales     y    artísticas
   sostenibilidad             y   analizando producciones                       posteriores.
   reconociéndolo        como     culturales y artísticas
   producto de la creación        posteriores a partir de
   humana         y      como     criterios dados.
   testimonio de la historia,
   para explicar el legado        5.2. Investigar, de manera     GRIE.1.F.4.    5.2. Investigar el patrimonio    GRIE.2.F.4.
   material e inmaterial          guiada, el patrimonio          GRIE.1.F.5.    histórico,      arqueológico,    GRIE.2.F.5.
   griego como transmisor de      histórico, arqueológico,       GRIE.1.F.6.    artístico y cultural heredado    GRIE.2.F.6.
                                  artístico     y     cultural   GRIE.1.F.7.    de la civilización griega,       GRIE.2.F.7.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica



                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 231 de 581


                                                                                                            página 9728/229
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   conocimiento y fuente de    heredad o       de      la    GRIE.1.F.9.     actuando      de      forma    GRIE.2.F.9.
   inspiración de creaciones   civilización       griega,                    adecuada,     empática     y
   modernas                y   actuando      de    forma                     respetuosa e interesándose
   contemporáneas.             adecuada, empática y                          por los procesos de
                               respetuosa               e                    preservación y por aquellas
   CCL3, CD2, CC1, CC2, CC3,   interesándose por los                         actitudes    cívicas    que
   CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.     procesos de preservación                      aseguran su sostenibilidad.
                               y por aquellas actitudes
                               cívicas que aseguran su
                               sostenibilidad.

                               5.3. Explorar, con apoyo y    GRIE.1.F.10.    5.3. Explorar el legado        GRIE.2.F.10.
                               de manera guiada, el          GRIE.1.F.11.    griego en el entorno del       GRIE.2.F.11.
                               legado    griego    en el                     alumnado, aplicando los
                               entorno del alumnado a                        conocimientos adquiridos y
                               partir de criterios dados,                    reflexionando sobre las
                               aplicando              los                    implicaciones     de    sus
                               conocimientos                                 distintos   usos,    dando
                               adquiridos               y                    ejemplos de la pervivencia
                               reflexionando sobre las                       de la Antigüedad clásica en
                               implicaciones de sus                          el entorno andaluz y en su
                               distintos usos, dando                         vida       cotidiana      y
                               ejemplos         de     la                    presentando sus resultados
                               pervivencia       de    la                    a través de diferentes
                               Antigüedad clásica en el                      soportes.
                               entorno andaluz y en su
                               vida      cotidiana      y
                               presentando            los
                               resultados a través de
                               diferentes soportes.




                                                            Historia del Arte

  El objeto de la materia de Historia del Arte es el análisis del hecho artístico en sus múltiples facetas y dimensiones, no
  solo desde una perspectiva histórica, mediante la contextualización cultural y temporal de estilos, obras y artistas,
  sino también entendiéndolo como una manifestación de la inteligencia y la creatividad humana que, a través del
  lenguaje y la actividad artística, se empeña en comprender y mejorar la realidad que nos rodea. La Historia del Arte
  cultiva sensibilidad artística y el desarrollo de criterios estéticos, entendidos ambos como aspectos esenciales de la
  formación integral del alumnado y de su enriquecimiento cultural y personal.
  Dicha formación, en tanto que implica la comprensión de la forma en que ideas y emociones se comunican de forma
  creativa a través de diversas manifestaciones artísticas y culturales, se relaciona directamente con la competencia en
  conciencia y expresión culturales (CCEC). De un modo más indirecto, pero no menos decisivo, el aprendizaje de la
  Historia del Arte contribuye al logro de la madurez intelectual y emocional del alumnado a través del trabajo
  transversal de las competencias, favoreciendo la formación de una imagen ajustada de sí mismo, proporcionándole
  el conocimiento de códigos y lenguajes en los que reconocerse y expresarse y promoviendo el desarrollo de su
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 232 de 581


                                                                                                      página 9728/230
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  propio juicio, a la par que de una actitud dialogante y respetuosa con respecto a opiniones, gustos y expresiones
  diferentes a los propios. Además, la contribución de esta materia a las competencias y objetivos mencionados ha de
  procurar no solo un conocimiento más profundo de las realidades del mundo contemporáneo y de su significado
  estético, sino de algunas de las claves más importantes para entender la Cultura Audiovisual de nuestro tiempo, así
  como la adopción de una actitud crítica, científica, cuidadosa y constructiva con respecto a la interpretación,
  protección y mejora del patrimonio cultural y del entorno social y natural.
  La Historia del Arte tiene sus propios criterios y métodos precisos de investigación para interpretar la obra de arte,
  constituyendo el objeto de estudio de la Historiografía artística. Resulta necesario evidenciar que su construcción y
  aplicación dependen de los diferentes enfoques cambiantes, elegidos por el profesional en cada momento. No se
  trata, por tanto, de una disciplina cerrada y unívoca, sino, antes bien, en proceso constante de evolución y
  adecuación a las líneas generales del pensamiento y del modo de entender la realidad en cada momento histórico.
  De esta manera, los posibles modos de análisis, lejos de ser excluyentes, pueden entenderse como
  complementarios. Las diferentes funciones que el ser humano ha atribuido al arte, como instrumento de definición
  social o individual a lo largo de la historia, se reordenan en cada enfoque y cobran distinta importancia en el hecho
  interpretativo, pero sin desaparecer.
  La materia está estructurada en torno a tres ejes fundamentales: el análisis, la comprensión histórica y la apreciación
  crítica de las principales manifestaciones artísticas y de sus relaciones con el resto de dimensiones y aspectos de la
  cultura y la experiencia humana; la visibilización de las mujeres creadoras y revalorización de la práctica del arte en
  el seno de las diferentes minorías sociales, étnicas o culturales; y la educación para la preservación, mejora y uso
  sostenible del patrimonio artístico, entendido como elemento de desarrollo económico, social, ambiental y cultural.
  Las competencias específicas incluyen aspectos sobre el reconocimiento y análisis de la diversas manifestaciones
  estéticas, el empleo básico de los lenguajes artísticos y del vocabulario de la disciplina, la identificación de las
  diversas funciones atribuibles a la producción artística a lo largo de la historia, así como su mayor o menor
  vinculación con diferentes movimientos, géneros, estilos, épocas y artistas, la apreciación de cambios estéticos en
  las representaciones del modo de entender la realidad natural circundante y del propio ser humano, la comprensión
  contextualizada de las creaciones culturales como reflejo de la sociedad que las ha generado, el conocimiento y
  protección del patrimonio, y, por último, la valorización en su contexto de otras expresiones minoritarias, como las
  relacionadas con la sociedad y Cultura Andaluzas o también ajenas a nuestro entorno cultural más inmediato.
  Los saberes básicos se agrupan en cuatro bloques, concebidos para que puedan abordarse desde distintos enfoques
  didácticos y metodológicos. Así, se han organizado por criterios temáticos, sin ser un obstáculo para que sea posible
  realizar una aproximación a estos saberes, siguiendo un orden cronológico, o combinando ambos aspectos. En el
  primer bloque, «Aproximación a la Historia del Arte», se presentan saberes relacionados con la complejidad de la
  definición del o bjeto de estudio y su evolución en el tiempo, el lenguaje artístico co mo fo rma de expresión y
  comunicación, el reto de la interpretación y el juicio estético, el vocabulario y la terminología específicos que el
  alumnado debe saber utilizar, así como las técnicas del comentario histórico-artístico. En el segundo bloque, «El arte
  y sus funciones a lo largo de la historia», los saberes tratan, desde una perspectiva integradora, las funciones y
  significados de la actividad artística a lo largo del tiempo. Dicha actividad y las obras de arte que subyacen a ella
  constituyen un valioso documento para conocer las culturas que han caracterizado las distintas sociedades humanas
  a lo largo de distintas épocas. Es por ello que resulta imprescindible el estudio de la obra de arte en su contexto,
  como punto de partida para analizar los factores históricos que intervienen en el proceso de su creación. Se
  pretende, con todo ello, que el alumnado comprenda el carácter multidimensional y complejo de la relación entre la
  actividad artística y los fenómenos políticos, sociales, económicos e ideológicos, así como entre dicha actividad y la
  subjetividad de las personas creadoras, planteando, asimismo, el problema del carácter autónomo y de la propia
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 233 de 581


                                                                                                      página 9728/231
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  entidad de la obra de arte o de la singularidad del enfoque personal del historiador del arte que avanza, en cada
  momento y desde un punto de vista científico, la explicación de tan extraordinario sistema de relaciones. En el tercer
  bloque, «Dimensión individual y social del arte», los saberes seleccionados profundizan sobre el papel del arte como
  expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia. Se trata aquí de identificar y comprender todos
  aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que, presentes en todas las culturas, definen la identidad
  individual y colectiva de una sociedad. Además, se examina críticamente la participación de las mujeres y se otorga
  relevancia a la visibilidad de las artistas que han estado marginadas de un canon tradicionalmente concebido desde
  una perspectiva androcéntrica y, aun así, han contribuido con su obra, de un modo decisivo y significativo, a la
  Historia del Arte. Se trata igualmente de incorporar al sistema de las artes otras expresiones culturalmente
  minoritarias que ofrecen una visión múltiple, variada e igualmente válida del hecho histórico-artístico. En el cuarto y
  último bloque, «Realidad, espacio y territorio en el arte», se agrupan saberes relacionados con la concepción del arte
  como representación y reflejo de la manera en que se percibe, conforma y expresa la realidad, tales como la creación
  del espacio arquitectónico, el dominio de la perspectiva en la pintura, el urbanismo y la relación del arte y el
  patrimonio artístico con la naturaleza y el desarrollo sostenible.
  Esta materia invita a elaborar propuestas didácticas a través de metodologías integradoras, en las que se apliquen el
  análisis, la interpretación y la valoración personal y argumentada, el diálogo y la colaboración con los demás y con
  otras áreas de conocimiento, el uso crítico, ético y responsable de la información, el respeto al patrimonio y a la
  diversidad de expresiones culturales y la concepción del conocimiento y el aprendizaje como motor del desarrollo
  personal, social y cultural.

  Competencias específicas.

  1. Identificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia, seleccionando y analizando información
  diversa de forma crítica, para valorar la diversidad de manifestaciones artísticas como producto de la
  creatividad humana y fomentar el respeto por las mismas.
  Todas las estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección, tratamiento y análisis de la información
  resultan indispensables para el aprendizaje y adquisición de nuevos saberes. Por ello se hace necesario que el
  alumnado se ejercite en ellos, procurando un grado suficiente de manejo crítico de fuentes de precisión en la
  recogida de datos y de tratamiento contrastado de la información a partir del análisis crítico y riguroso de la misma.
  Este proceso ha de culminar con la elaboración de síntesis, resúmenes, informes, reseñas o reelaboraciones propias
  a través de los que organizar, interiorizar y comunicar lo aprendido de forma precisa y creativa.
  Otro elemento fundamental es la delimitación de su campo de estudio, algo ligado a los cambios históricos que se
  han dado en la comprensión de la misma y a la evolución del significado de sus conceptos fundamentales,
  empezando, en este caso, por el propio concepto de «obra de arte». Conceptos fundamentales ligados a la disciplina
  son también «arte», «artista», «técnicas», «materiales», «público» o «historia» e «historia del arte». En último término,
  es esencial que el alumnado reconozca la diversidad y heterogeneidad, tanto diacrónica como sincrónica, de los
  criterios estéticos, identificando aquellos que son propios a diferentes culturas, sociedades y artistas. A este
  respecto, se habrá de prestar especial atención al ámbito del arte contemporáneo, de manera que, más allá de las
  distinciones clásicas, identifique y aprecie formas de expresión ligadas a los modos actuales de producción y
  comunicación, tales como el cómic, la imagen publicitaria, el arte urbano, el videoarte o el arte digital, entre otros.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 234 de 581


                                                                                                      página 9728/232
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  2. Reconocer los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y expresión de ideas, deseos y
  emociones, utilizando con corrección la terminología y el vocabulario específico de la materia, para expresar
  con coherencia y fluidez sus propios juicios y sentimientos y mostrar respeto y empatía por los juicios y
  expresiones de los demás.
  Resulta especialmente relevante que el alumnado reconozca los diversos lenguajes artísticos como una forma de
  comunicación y expresión estética, con reglas y pautas propias que se originan, vulneran y recrean de muy variados
  modos, a tenor de cada época, cultura, género, estilo o artista individual. Estas reglas pueden referirse a patrones
  formales y pautas técnicas (simetría, proporción, equilibrio de la composición, tensión entre elementos, ruptura con
  las propias pautas, etc.), que conviene que se reconozcan. En cualquier caso, el alumnado ha de comprender que la
  experiencia artística precisa, en muchas ocasiones, del conocimiento previo de los códigos representativos y
  lenguajes plásticos con los que opera cada arte y cada artista.
  Por otro lado, es necesario que el alumnado conozca y utilice con propiedad y corrección la terminología y el
  vocabulario propio de la materia, lo que le va a permitir realizar y comunicar sus propios comentarios artísticos,
  trabajos de investigación o reflexiones personales, con fluidez y rigor, tanto en formatos plásticos, digitales como en
  otros más tradicionales. El objetivo es que el alumnado pueda expresar y comunicar, de forma solvente y original,
  ideas y juicios propios, construir e integrar nuevos conocimientos, movilizar los saberes que ya tiene adquiridos, así
  como participar con actitud cooperativa en situaciones comunicativas relacionadas con el ámbito artístico,
  respetando siempre la diversidad de percepciones y opiniones que cabe experimentar y expresar ante la obra de
  arte.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1,
  CE3, CCEC2, CCEC3.2.

  3. Distinguir las distintas funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la dimensión religiosa,
  ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente estética de la obra de arte, de su producción y
  su percepción, para promover una apreciación global y un juicio crítico e informado de los mismos.
  La producción artística ha adquirido a menudo, de manera intencionada o no, diferentes funciones. Así, el arte ha
  podido instrumentalizarse en sus orígenes, y aún hoy como proceso mágico y ritual. Se ha empleado también como
  lenguaje para la transmisión de determinadas ideas, creencias y doctrinas religiosas. Ha servido, en ocasiones, a
  Estados, colectivos e individuos como medio de influencia y control, tanto para generar conformidad con el orden
  social, como para subvertirlo y transformarlo. Ha sido igualmente utilizado como elemento de cohesión social y
  representación identitaria de grupos y colectividades. Se ha concebido como actividad económica, confundiéndose,
  en la actualidad, con procesos como el diseño industrial o la publicidad. Se ha interpretado también como modo de
  expresión de la subjetividad y los sentimientos. Por último, ha sido entendida, desde la época moderna, como una
  actividad esencialmente autónoma, sin subordinación posible a ninguna otra función salvo la de recrearse a sí
  misma para volver a vincularse a una concepción problemática y diversa de la realidad en algunas de las corrientes y
  artistas postmodernos. Las diferentes funciones asignadas al hecho artístico se han ido incorporando y sucediendo
  históricamente. Cada momento, desde su propia singularidad histórica, define y establece un sistema de relaciones
  de hegemonía y subordinación entre ellas que les asigna, a todas y cada una, un valor determinado dentro de un
  concierto ordenado de naturaleza cambiante.
  Así, es importante que el alumnado identifique y contextualice históricamente las relaciones complejas entre la
  producción artística y las mentalidades, intereses y acciones de los Estados y otros grupos de poder, de las distintas
  clases y grupos sociales, así como de las empresas y de otras instancias o sujetos individuales o colectivos,
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 235 de 581


                                                                                                      página 9728/233
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  incidiendo en las que se establecen, a día de hoy, en el marco de una cultura audiovisual dominada desde los medios
  y redes de comunicación. El objetivo último es comprender la producción y percepción artística como un proceso
  histórico complejo, vinculado a distintos contextos, intenciones y funcionalidades, que son finalmente plasmadas en
  la propia obra de arte.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2,
  CCEC3.2.

  4. Identificar y caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia, reconociendo las
  relaciones de influencia, préstamo, continuidad y ruptura que se producen entre ellos, para comprender los
  mecanismos que rigen la evolución de la Historia del Arte y fomentar el respeto y aprecio de las
  manifestaciones artísticas de cualquier época y cultura.
  Al final de la etapa de Bachillerato, el alumnado debe haber adquirido una visión general sobre las distintas etapas y
  movimientos que conforman la Historia del Arte. Se trata, en ese sentido, de ir caracterizándolos en sus rasgos
  esenciales, estableciendo relaciones entre ellos, identificando semejanzas y diferencias y sistematizando de modo
  crítico la información básica en torno a los mismos. La dificultad de abarcar, dada su amplitud, toda esta secuencia
  histórica hace necesaria una selección equilibrada de elementos temáticos que favorezca una aproximación general
  al desarrollo de la Historia del Arte, propiciando una concepción global del mismo, en la que se complemente la
  secuenciación lineal con un análisis transversal relativo a las funciones, valores y significados atribuibles a la
  creación y la experiencia artísticas.
  Se concederá, así, especial atención a las relaciones de influencia y los mecanismos de reproducción que hacen que
  un movimiento artístico se prolongue en el tiempo, como ocurre en la relación entre el arte griego y el romano, que
  perviva en sí mismo, como el arte islámico, que sea fruto de un proceso de simbiosis o hibridación cultural, como el
  mudéjar o que, mediante una ruptura, dé lugar a un movimiento nuevo, como es el caso del Neoclasicismo y el
  Romanticismo. La propia reflexión sobre el lenguaje artístico ayudará al alumnado a entender por qué a un estilo le
  sigue otro, muchas veces contrapuesto, o por qué dos estilos conviven en el tiempo. Debe hacerse especial énfasis en
  el esclarecimiento del modo en que se produce la evolución y avance de la práctica artística, merced a leyes propias,
  aunque en consonancia con el propio progreso histórico. Estas son aplicadas por el artista, bien en su nombre o bien
  como representante de la voluntad del grupo social al que pertenece. Por otro lado, se trata también de identificar
  las continuas influencias que se dan entre el pasado y el presente, retomándose en ocasiones, con otros lenguajes,
  elementos del pasado y rompiendo, en otros casos, con él, para dar lugar de forma progresiva o más abrupta, a
  nuevos movimientos artísticos. La evolución en la Historia del Arte es un libre proceso de elección entre
  posibilidades contrapuestas, cuya intensidad y presencia se concreta a cada momento. Esto legitima el interés por
  cada uno de ellos y la necesaria profundización en su conocimiento.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
  CCEC3.2.

  5. Identificar y contextualizar espacial y temporalmente las más relevantes manifestaciones y personalidades
  artísticas, analizando su entorno social, político y cultural, y sus aspectos biográficos, para valorar las obras y
  a sus artistas como expresión de su época y ámbito social, apreciar su creatividad y promover el conocimiento
  de diversas formas de expresión estética.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 236 de 581


                                                                                                      página 9728/234
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Es importante que el alumnado identifique las obras más significativas de distintos artistas y movimientos artísticos.
  Se trata de analizar aquellas que, por su significación y su repercusión a lo largo del tiempo, han marcado un hito en
  la Historia del Arte. Es igualmente importante que, en la delimitación de las obras y en el proceso mismo del análisis,
  se eviten criterios que, por su carácter ideológico, eurocéntrico, sexista o, en general, discriminatorio, supongan un
  sesgo injustificado. Para evitarlo, es conveniente infundir una visión global y libre de prejuicios de la Historia del Arte,
  examinando y apreciando obras de otras culturas o aquellas que, pese a su interés y calidad, hayan sido marginadas
  de los cánones al uso. Esto mismo es extensible a artistas que, por diversos motivos y pese al valor reconocido de su
  obra, hayan sido olvidados por la historiografía y cuya originalidad y significativo aporte a la historia general del arte
  justifican su reconsideración desde parámetros objetivos y al margen de los intereses de la crítica.
  Por otro lado, uno de los ejes de la materia debe ser entender las creaciones artísticas como expresión de la actividad
  humana y sus circunstancias en determinada cultura y momento histórico. El estudio de una obra de arte adquiere,
  así, todo su significado cuando se la pone en relación con su contexto sociocultural y con la biografía de su autor.
  Conviene, además, tener en cuenta el carácter bidireccional de dicha relación, de manera que, si bien ninguna obra
  puede ser plenamente entendida sin considerar los factores y circunstancias espacio-temporales y biográficos que
  intervinieron en su creación, el estudio de la obra de arte resulta igualmente un factor documental a tener en cuenta
  para el conocimiento de la época, la cultura y la personalidad que la gestó.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
  CCEC2, CCEC3.2.

  6. Conocer y valorar el patrimonio artístico en el ámbito local, autonómico andaluz, nacional y mundial,
  analizando ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, para contribuir a su conservación, su
  uso comprometido a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y promoción como
  elemento conformador de la identidad individual y colectiva y como dinamizador de la cultura y la economía.
  El reconocimiento del patrimonio artístico como un elemento que nos ha sido legado por las generaciones pasadas y
  la necesidad de su conservación, su uso sostenible y su promoción representan un imperativo fundamental para
  cualquier sociedad y cultura. En este sentido, el papel de la materia de Historia del Arte resulta crucial, pues
  difícilmente podemos valorar algo que no conocemos. Se trata, pues, de que el alumnado tome conciencia, a través
  del análisis pormenorizado de casos concretos, del valor simbólico y de la importancia social, ambiental y material
  del patrimonio artístico y cultural, de la complejidad y el mérito del trabajo de los profesionales encargados de su
  mantenimiento y de aquellas repercusiones ecosociales que supone su conservación y puesta en valor.
  La expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia es una de las funciones atribuibles al arte en
  prácticamente todas las épocas y culturas, pues este suele reflejar, en gran medida, aquellos elementos visuales,
  icónicos y simbólicos que definen las singularidades y creencias colectivas. Es importante, pues, que el alumnado
  reflexione de forma crítica y dialogada acerca de cómo el arte genera y transmite tales sentimientos y creencias a
  distintas escalas, siendo instrumentalizado, en ocasiones, como un medio propagandístico, de representación y de
  educación al servicio del Estado u otros grupos, mediante la creación, por ejemplo, de instituciones académicas y
  museísticas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2,
  CCEC3.2.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 237 de 581


                                                                                                      página 9728/235
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  7. Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza a lo largo de la Historia del
  Arte, realizando análisis comparativos entre obras de diversos estilos, épocas y lugares, para formarse una
  imagen ajustada de sí mismo y consolidar una madurez personal que permita mostrar sensibilidad y respeto
  hacia la diversidad superando estereotipos y prejuicios.
  La Historia del Arte es uno de los mejores escenarios en los que formar al alumnado para el logro de un adecuado
  concepto de sí mismo, a través, por ejemplo, de la reflexión sobre las distintas formas de representación humana a lo
  largo del tiempo, pues dichos cánones cambiantes son expresión del modo de entender la realidad y la relación que
  el ser humano establece con ella en cada momento histórico concreto. Esta necesidad de hacerse visible, proyectarse
  e identificarse a través de la imagen, es una constante histórico-cultural que conduce a la pregunta recurrente acerca
  de las formas y propósitos de dicha representación. Es necesario, pues, que, a través del análisis de géneros como el
  retrato y otros, se promueva en el alumnado la captación de la psicología y la mirada interior de los personajes, tanto
  de las figuras destacadas de la historia como de los diferentes estratos de la sociedad, la expresión de la diversidad
  de razas y etnias o el reflejo del ciclo vital desde la infancia hasta la vejez y la muerte.
  Todo lo anterior puede relacionarse, a su vez, con el concepto de belleza y sus opuestos, y su evolución histórica. De
  este modo, a través del análisis comparativo de obras de distintos periodos, el alumnado puede reconocer cómo han
  ido cambiando la idea de belleza y los cánones de valoración estética, adquiriendo una concepción compleja y no
  dogmática de las ideas estéticas y dando ocasión al desarrollo de su propio criterio y gusto. Otro de los propósitos de
  este análisis es contribuir a que el alumnado adopte un concepto ajustado y asertivo de su propia imagen física, a la
  vez que una actitud de respeto y reconocimiento de la diversidad humana, tanto en sus aspectos psíquicos y físicos,
  como en cuanto a sus manifestaciones culturales, rechazando todo tipo de prejuicios y estereotipos discriminatorios.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3,
  CCEC1, CCEC3.2.

  8. Integrar la perspectiva de género en el estudio de la Historia del Arte, analizando el papel que ha ocupado la
  mujer y la imagen que de ella se ha dado en los diferentes estilos y movimientos artísticos, para visibilizar a las
  artistas y promover la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
  La Historiografía del arte, gestada a partir de mediados del siglo XVIII, relegó a la mujer de las distintas disciplinas
  artísticas, negando y ocultando su capacidad creadora, como constata la escasa presencia femenina en las
  colecciones de los grandes museos. La materia de Historia del Arte puede ser una herramienta muy útil para invertir
  esta tendencia, recuperando y valorando aquellas figuras artísticas, especialmente andaluzas, que por su condición
  de mujer, y a pesar del innegable valor artístico de su obra, han sido injustificadamente marginadas del canon del
  arte.
  Por otra parte, analizando los estereotipos y símbolos relacionados con la mujer y el ámbito femenino, presentes en
  las obras de arte en que se representan espacios, roles, actividades y modos de vida, se pueden contextualizar y
  comprender mejor las relaciones entre ambos sexos a lo largo de la historia. Se trata de promover en el alumnado
  actitudes críticas y de rechazo hacia el sexismo y la discriminación de la mujer, a partir de un análisis crítico de
  aquellas representaciones y de su función como generadoras de conformidad social.
  De igual modo, junto a la perspectiva de género, el estudio de la Historia del Arte puede servir a la sensibilización y
  conocimiento de las diferentes identidades sexuales o de género, pues no solo han servido al arte como tema e
  inspiración, sino que lo han empleado recurrentemente como instrumento de expresión de la diferencia y denuncia
  frente a aquello considerado normativo.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 238 de 581


                                                                                                                 página 9728/236
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
  CCEC2, CCEC3.2.

  Saberes básicos.
   A. Aproximación a la Historia del Arte.
   HART.2.A.1. El debate sobre la definición de arte. Función y necesidad. El concepto del arte a lo largo de la historia.
   HART.2.A.2. El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad de códigos y lenguajes. Símbolos e
   iconografía en el arte. La subjetividad creadora. La complejidad de la interpretación. El juicio estético.
   HART.2.A.3. Terminología y vocabulario específico del arte en la arquitectura y las artes plásticas.
   HART.2.A.4. Métodos en la Historia del Arte. Herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos técnicos,
   formales, y estilísticos. Estudio iconográfico y significado, identificación, contextualización y relevancia de la obra. El
   análisis comparativo.
   HART.2.A.5. Influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la Historia del Arte.

   B. El arte y sus funciones a lo largo de la historia.
   HART.2.B.1. El arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia. Los orígenes prehistóricos del arte. Arte en
   las sociedades indígenas actuales.
   HART.2.B.2. El arte como dispositivo de dominación y control: desde las primeras civilizaciones urbanas hasta la
   sociedad contemporánea. El Mediterráneo antiguo. La Academia: imposición y gestión del lenguaje del arte. El arte en la
   Grecia antigua y la visión del clasicismo en Roma. Espacios arquitectónicos. La representación de la figura humana.
   HART.2.B.3. El arte y su valor propagandístico: desde el Mundo Antiguo hasta la actual sociedad de consumo. Arte y
   totalitarismo: Las estéticas fascistas y el arte degenerado. Arte y medios de comunicación. Arte y publicidad.
   HART.2.B.4. El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades teocéntricas. Del arte paleocristiano al arte
   medieval cristiano. El arte islámico e hispanomusulmán. Arte románico. Arte gótico. Arte y judaísmo.
   HART.2.B.5. Arte, mecenazgo y coleccionismo como elementos de diferenciación social. El arte de la Edad Moderna:
   Renacimiento y Manierismo en Italia. La originalidad estética renacentista en España. Barroco europeo y Barroco
   español: el Siglo de Oro. Velázquez.
   HART.2.B.6. El arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde el pensamiento ilustrado
   hasta la actualidad. El Neoclasicismo, el Romanticismo y el Realismo. Goya.
   HART.2.B.7. El arte como idioma de sentimientos y emociones. Del Romanticismo a la vanguardia. Picasso. Arte urbano.
   La revolución de la fotografía y el cine.
   HART.2.B.8. El arte como expresión de los avances tecnológicos: desde la Revolución Industrial hasta la era digital. La
   Revolución Industrial: cambios en la arquitectura y el urbanismo. Escultura. El Movimiento Moderno en arquitectura:
   funcionalismo y organicismo. Las vanguardias de las artes plásticas. El Estilo Internacional en arquitectura y los nuevos
   estilos arquitectónicos. Las artes plásticas en las segundas vanguardias.
   HART.2.B.9. Forma y función en el arte: de la artesanía al diseño.

   C. Dimensión individual y social del arte.
   HART.2.C.1. Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos. La imagen del cuerpo humano. El género del
   retrato. La evolución en la imagen y consideración social del artista.
   HART.2.C.2. Arte e identidad colectiva: escuelas, regionalismos y búsqueda de identidad. Andalucía y el arte.
   HART.2.C.3. La representación de la mujer en el arte desde una perspectiva crítica.
   HART.2.C.4. La mujer como artista. La lucha por la visibilidad a lo largo de la Historia del Arte.
   HART.2.C.5. Los miembros de las minorías andaluzas históricas y actuales (arabo-musulmana, judeo-sefardí, gitana)
   como artistas. La lucha por la visibilidad a lo largo de la Historia del Arte.
   HART.2.C.6. La representación de las minorías (arabo-musulmana, judeo-sefardí, gitana) en el arte desde una
   perspectiva crítica.
   HART.2.C.7. Identidades sexuales y de género en el arte. Artistas y representaciones.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 239 de 581


                                                                                                                 página 9728/237
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   D. Realidad, espacio y territorio en el arte.
   HART.2.D.1. Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de la fotografía y el cine. La fotografía como
   documento histórico y estético: Los conflictos bélicos. El Holocausto.
   HART.2.D.2. Arquitectura y espacio: la creación de espacios arquitectónicos. Los espacios religiosos (templos, sinagogas,
   iglesias, mezquitas), áulicos y domésticos.
   HART.2.D.3. Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión.
   HART.2.D.4. Arte e intervención en el territorio: el urbanismo como arte.
   HART.2.D.5. Arte y medio ambiente. La naturaleza y la representación de las emociones. Arquitectura, urbanismo y
   diseño sostenible. La contribución del arte a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Paisajismo y jardinería.
   HART.2.D.6. El patrimonio artístico: preservación, conservación y usos sostenibles. Museografía y museología.



                                                       Historia del Arte

                                                                                                                   Saberes
          Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

    1. Identificar diferentes concepciones     1.1. Valorar y respetar la diversidad de manifestaciones          HART.2.A.1.
    del arte a lo largo de la historia,        artísticas a partir de la investigación y el debate en torno a    HART.2.A.4.
    seleccionando         y       analizando   las diferentes concepciones del arte y el análisis de obras
    información diversa de forma crítica,      concretas sobre las que comprobar la pertinencia de dichas
    para valorar la diversidad de              concepciones.
    manifestaciones      artísticas    como
    producto de la creatividad humana y        1.2. Especificar las variaciones en la definición de los          HART.2.A.1.
    fomentar el respeto por las mismas.        conceptos artísticos fundamentales con el fin de                  HART.2.A.2.
                                               comprender la naturaleza histórica de los mismos mediante         HART.2.D.3.
    CCL3, CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1,             el recurso de la comparación de textos y documentos               HART.2.A.4.
    CCEC3.2.                                   gráficos de cada época.

    2. Reconocer los diversos lenguajes        2.1. Identificar aquellos aspectos puramente formales de la       HART.2.A.3.
    artísticos co  mo una fo       rma de      obra de arte, utilizando el vocabulario específico correcto,      HART.2.D.2.
    comunicación y expresión de ideas,         que permiten la construcción de su propia reflexión crítica       HART.2.D.3.
    deseos y emociones, utilizando con         con el fin de exponerla y someterla a debate.
    corrección la terminología y el
    vo cabulario específico de la materia,     2.2. Interpretar y explicar con orden y claridad el conjunto de   HART.2.A.2.
    para expresar con coherencia y fluidez     sensaciones, ideas y juicios propios -mensaje-, que son           HART.2.A.3.
    sus propios juicios y sentimientos, y      comunicados por la obra de arte -emisor-, al espectador -
    mostrar respeto y empatía por los          receptor-, para evidenciar la especial naturaleza del acto
    juicios y expresiones de los demás.        comunicativo artístico, justificándolos en relación con los
                                               principales rasgos formales ofrecidos por el objeto.
    CCL1, CCL5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA5,
    CC1, CE3, CCEC2, CCEC3.2.                  2.3. Elaborar y expresar con coherencia y fluidez juicios y       HART.2.A.3.
                                               emociones propios acerca de las obras de arte y mostrar           HART.2.B.2.
                                               respeto y empatía por los juicios y expresiones de los demás,
                                               utilizando la terminología y el vocabulario específico de la
                                               materia y demostrando un conocimiento básico de diversos
                                               lenguajes artísticos aprendidos.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 240 de 581


                                                                                                                  página 9728/238
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    3. Distinguir las distintas funciones del   3.1. Distinguir y analizar las funciones y las dimensiones        HART.2.B.1.
    arte a lo largo de la historia,             religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y   HART.2.B.2.
    analizando la dimensión religiosa,          propiamente estética de las obras de arte, demostrando una        HART.2.B.4.
    ideológica, política, social, económica,    co mprensión y un juicio crítico y fundamentado de las
    expresiva y propiamente estética de la      mismas y de su producción y su percepción.
    obra de arte, de su producción y su
    percepción, para promover una               3.2. Contrastar el modo en que una función principal ordena       HART.2.B.6.
    apreciación global y un juicio crítico e    y jerarquiza al resto de funciones secundarias en épocas          HART.2.B.9.
    informado de los mismos.                    diferentes, con el fin de demostrar la naturaleza histórica
                                                cambiante de estos sistemas, mediante argumentos
    CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1,          extraídos de las circunstancias históricas y la cultura de cada
    CCEC2, CCEC3.2.                             época.

    4. Identificar y caracterizar los           4.1. Identificar aquellos rasgos formales que constituyen la      HART.2.A.5.
    principales movimientos artísticos a lo     base expresiva de los principales movimientos artísticos,         HART.2.B.5.
    largo de la historia, reconociendo las      justificando su presencia o ausencia en mo vimiento s             HART.2.C.2.
    relaciones de influencia, préstamo,         próximos y/o diferentes, a fin de definir el concepto de estilo
    continuidad y ruptura que se producen       y precisar el modo en que dicha categoría permitió el avance
    entre ellos, para comprender los            en los estudios de la Historia del Arte.
    mecanismos que rigen la evolución de
    la Historia del Arte y fomentar el          4.2. Conocer y explicar las principales manifestaciones y         HART.2.B.8.
    respeto     y    aprecio      de    las     movimientos artísticos, identificando y analizando su             HART.2.D.3.
    manifestaciones artísticas de cualquier     contexto cultural, su vinculación con las funciones
    época y cultura.                            atribuibles al arte, sus características estilísticas
                                                fundamentales y su desarrollo en el tiempo, para resaltar la
    CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,        relación de cada movimiento con la época que lo produce
    CCEC3.2.                                    sin emitir juicios de valor ni establecer comparaciones entre
                                                prácticas de épocas diferentes con la intención de fomentar
                                                el respeto y aprecio de todas ellas por igual.

                                                4.3. Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la        HART.2.A.4.
                                                Historia del Arte a partir del análisis comparativo de obras      HART.2.A.5.
                                                de diversas épocas y de la explicación de las relaciones de
                                                influencia, préstamos, continuidad y ruptura que se
                                                producen entre estilos, autores y movimientos.

                                                4.4. Especificar la intervención del artista como motor           HART.2.B.5.
                                                principal de dichos mecanismos de evolución con la                HART.2.B.6.
                                                intención de conceptualizar la categoría histórica de genio y     HART.2.B.7.
                                                analizar la relación que este establece con el entorno social
                                                y cultural, mediante el análisis de grupos de obras de un
                                                mismo autor, época o lugar.

    5. Identificar y contextualizar espacial    5.1. Elaborar comentarios histórico-artísticos de distintas       HART.2.A.4.
    y temporalmente las más relevantes          obras de arte a partir del conocimiento crítico y                 HART.2.B.3.
    manifestaciones y personalidades            argumentado de su contexto histórico, sus funciones y su          HART.2.B.6.
    artísticas, analizando su entorno           relevancia social, política, y cultural, valorando y respetando
    social, político y cultural, y sus          distintas obras y formas de manifestaciones artísticas.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 241 de 581


                                                                                                                página 9728/239
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    aspectos biográficos, para valorar las    5.2. Identificar y analizar la complejidad del proceso de         HART.2.B.5.
    obras y a sus artistas como expresión     creación artística, elaborando reseñas biográficas sobre las      HART.2.B.7.
    de su época y ámbito social, apreciar     figuras más destacadas y atendiendo a los aspectos
    su creatividad y promover el              personales que faciliten la comprensión del significado y
    conocimiento de diversas formas de        valor de la obra, tomando conciencia del papel del artista en
    expresión estética.                       el proceso creador.

    CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,          5.3. Determinar el modo en que la obra de arte puede actuar       HART.2.B.8.
    CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.                    como documento histórico, para resaltar su valor como             HART.2.D.1.
                                              testimonio del pasado, utilizando textos y documentos de la
                                              época a la que pertenece como apoyo y referencia de los
                                              datos que es capaz de aportar.

    6. Conocer y valorar el patrimonio        6.1. Comprender la importancia de la conservación y               HART.2.D.4.
    artístico  en el ámbito        lo cal,    promoción del patrimonio artístico, investigando acerca de        HART.2.D.5.
    autonómico andaluz, nacional y            los procesos de adquisición, conservación, exhibición y uso       HART.2.D.6.
    mundial,     analizando     ejemplos      sostenible de obras de arte, así como sobre el impacto
    concretos de su aprovechamiento y         positivo y negativo de las acciones humanas sobre ellas.
    sus funciones, para contribuir a su
    conservación, su uso comprometido a       6.2. Analizar el papel conformador de la identidad individual     HART.2.C.1.
    favor de la consecución de los            y colectiva que posee el arte y el patrimonio artístico,          HART.2.C.2.
    Objetivos de Desarrollo Sostenible y      analizando las autorrepresentaciones humanas y el uso de          HART.2.C.5.
    promoción        como      elemento       recursos estéticos e iconográficos en la generación y
    conformador     de    la   identidad      mantenimiento de los vínculos grupales.
    individual y colectiva y como
    dinamizador de la cultura y la            6.3. Identificar y relacionar las principales figuras de la       HART.2.C.5.
    economía.                                 Historia del Arte procedentes de las minorías y de las            HART.2.C.6.
                                              diferentes sensibilidades étnico-religiosas que han               HART.2.D.2.
    CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1,        integrado e integran la sociedad andaluza (arabo-
    CCEC2, CCEC3.2.                           musulmanes, judíos, gitanos, y otros), dando visibilidad a
                                              los artistas de los grupos minoritarios, analizando el
                                              contexto político, social y cultural en el que desarrollaron su
                                              producción artística y reconociendo su esfuerzo por hacerse
                                              valer en ese contexto.

                                              6.4. Conocer y analizar críticamente la imagen que se ha          HART.2.C.5.
                                              dado de las minorías en la Historia del Arte, mediante el         HART.2.C.6.
                                              análisis comparativo de obras de distintas épocas y culturas
                                              en las que estén representados los grupos minoritarios
                                              (arabo-musulmán, judeo-sefardí o gitano).

    7. Distinguir y describir los cambios     7.1. Elaborar argumentos propios acerca de la noción de           HART.2.B.5.
    estéticos y los diferentes cánones de     belleza, comparando cánones de belleza y obras de diversos        HART.2.B.7.
    belleza a lo largo de la Historia del     estilos, épocas y lugares, apreciando la diversidad como          HART.2.D.2.
    Arte, realizando análisis comparativos    fuente de enriquecimiento, superando estereotipos y
    entre obras de diversos estilos, épocas   prejuicios y promoviendo la formación de una imagen
    y lugares, para formarse una imagen       ajustada de sí mismo.
    ajustada de sí mismo y consolidar una
    madurez personal que permita              7.2. Analizar el concepto de belleza materializado en la obra,    HART.2.B.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 242 de 581


                                                                                                                página 9728/240
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    mostrar sensibilidad y respeto hacia la    a partir de los diversos intentos de teorización y definición    HART.2.B.4.
    diversidad superando estereotipos y        que se han producido a lo largo de la Historia del Arte y con
    prejuicios.                                la intención de comprender qué diferentes visiones de la
                                               realidad comporta la adopción de una formulación absoluta
    CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,           o relativa de dicho concepto.
    CC3, CCEC1, CCEC3.2.

    8. Integrar la perspectiva de género en    8.1. Conocer las principales figuras femeninas de la Historia    HART.2.C.3.
    el estudio de la Historia del Arte,        del Arte, dando visibilidad a la mujer co mo artista,            HART.2.C.4.
    analizando el papel que ha ocupado la      analizando el contexto político, social y cultural en el que
    mujer y la imagen que de ella se ha        desarrollaron su producción artística y reconociendo su
    dado en los diferentes estilos y           esfuerzo por hacerse valer en él.
    movimientos artísticos, para visibilizar
    a las artistas y promover la igualdad      8.2. Conocer y analizar críticamente la imagen que se ha         HART.2.C.3.
    efectiva entre mujeres y hombres.          dado de la mujer en la Historia del Arte, mediante el análisis   HART.2.C.7.
                                               comparativo de obras de distintas épocas y culturas en las
    CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1,      que se representen figuras, roles, símbolos y temas
    CCEC2, CCEC3.2.                            relacionados con la feminidad.

                                               8.3. Advertir el modo en que el arte ha sido utilizado como HART.2.C.4.
                                               expresión de las diferentes sensibilidades e identidades HART.2.C.7.
                                               sexuales y de género a lo largo de la historia, para
                                               comprender el valor de la práctica artística como
                                               instrumento de avance en la visibilización, igualdad y
                                               respeto, a través de la definición, argumentación y expresión
                                               de criterios propios, partiendo del análisis de la biografía del
                                               artista o de la propia temática de la obra en consonancia con
                                               el contexto histórico.




                                                           Historia de España

  La materia de Historia de España introduce al alumnado en la perspectiva del pensamiento histórico, indispensable
  para la observación, interpretación y comprensión de la realidad en la que vive. El conocimiento histórico se
  incorpora a una formación integral del alumnado en sus dimensiones individual y social, que posibilita el ejercicio de
  la ciudadanía, la comprensión del mundo y de la cultura y la participación en el desarrollo de la sociedad actual,
  esencial para el ejercicio de su madurez intelectual y personal, al situarlo ante los desafíos sociales del presente, con
  objeto de orientar su actuación con compromiso y responsabilidad.
  El análisis del pasado, de las experiencias individuales y colectivas de las mujeres y los hombres que nos han
  precedido, constituye una referencia imprescindible para entender el mundo y la España actual. Además, conforma
  un rico legado que se debe apreciar, conservar y transmitir, como memoria colectiva de las distintas generaciones
  que nos han antecedido y como fuente de aprendizaje para las que nos van a suceder. Así, el alumnado andaluz se
  acercará a la importante herencia artística y patrimonial que hemos recibido, fuente de arraigo, cultura y riqueza
  para nuestra región. De esta manera, al estudiar los acontecimientos vividos por otros, las dificultades a las que
  tuvieron que hacer frente y las decisiones que adoptaron, el alumnado toma conciencia de los factores que
  condicionan la actuación humana y el papel que cobran en la historia determinados elementos como las
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 243 de 581


                                                                                                      página 9728/241
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  identidades, las creencias, las ideas y las propias emociones. Igualmente, aprende a valorar los aciertos, logros y
  avances históricos hasta llegar al actual estado social y de derecho en el que se fundamenta nuestra convivencia
  democrática, considerando también las dificultades, conductas, acciones y retrocesos que han marcado en el tiempo
  determinadas situaciones traumáticas y dolorosas, y que la sociedad en su conjunto debe conocer para poder
  asimilarlas y superarlas.
  La aproximación a la metodología histórica, al uso riguroso y crítico de las fuentes, a los marcos conceptuales
  propios y de otras disciplinas afines, a las narrativas que construyen y a la propia historiografía introduce al
  alumnado en un conocimiento del pasado basado en el rigor científico. A su vez, se ha de facilitar el ejercicio de
  procesos inductivos y de indagación relacionados con estrategias asociadas a la utilización de fuentes y pruebas, a la
  búsqueda y tratamiento de la información, al acceso a documentos de distinta naturaleza en plataformas digitales y
  a su contraste, contextualización e interpretación, lo que permitirá entender la historia como un ámbito de
  conocimiento en constante revisión y cambio a partir de nuevas evidencias. Se trata de transmitir una concepción
  dinámica, condicionada por los temas que despiertan interés en la comunidad académica y también, de una manera
  muy directa, por los que la sociedad considera relevantes. De ahí que la materia de Historia de España adquiera un
  papel fundamental para el ejercicio del espíritu crítico fundamentado y razonado, para prevenir la desinformación y
  para adoptar un compromiso pleno con el conjunto de valores cívicos que enmarca la Constitución. Todo ello desde
  una concepción participativa de la ciudadanía en la que el alumnado se sienta como sujeto activo y parte implicada
  del entorno en el que vive, colaborando en su mejora y contribuyendo, desde sus posibilidades, a una sociedad más
  justa, equitativa y cohesionada.
  Las competencias específicas se han estructurado en torno a los vectores que vienen constituyendo los principales
  centros de interés en el presente, que definen las estrategias para aprender del pasado y que resultan relevantes para
  orientar nuestro porvenir. Se pretende con ello destacar el valor funcional y significativo del aprendizaje de la
  Historia de España y de los saberes que esta materia ofrece, dotándolos de un sentido práctico y relacionándolos con
  el entorno real del alumnado
  La libertad, el primero de esos ejes vertebradores, ofrece una perspectiva nada lineal, que atraviesa toda la época
  contemporánea hasta nuestros días, recogiendo la trayectoria de nuestra memoria democrática hasta la
  Constitución de 1978 y los retos actuales y futuros a los que puede enfrentarse nuestra democracia, tales como la
  vertebración del territorio. En este sentido, el alumnado se acercará a hechos históricos regionales de especial
  relevancia, destacando el proceso autonómico y el Estatuto de Autonomía de Andalucía. Las identidades nacionales
  y regionales se proyectan más atrás en el tiempo y, como las creencias y las ideologías, que tanta trascendencia
  tienen y han tenido a lo largo de la historia, conectan procesos históricos diversos y resultan esenciales para, a partir
  de su análisis histórico, destacar, antes que lo que nos separa y diferencia, los elementos que nos unen, con objeto
  de favorecer el diálogo y la convivencia. Resulta fundamental el reconocimiento del pluralismo y de la diversidad
  cultural existente en la sociedad actual, como factor de cohesión que puede contribuir al enriquecimiento personal,
  intelectual y emocional y a la inclusión social. El progreso y el crecimiento económico, desde la perspectiva de la
  sostenibilidad, la cohesión territorial y la justicia social, así como la visión de la diversidad social o de la igualdad de
  género a lo largo del tiempo, se han convertido también en campos fundamentales para el estudio de la historia y el
  análisis del presente. El marco comparativo con la historia de otros países del mundo occidental, las relaciones
  internacionales y la conexión del territorio español con los grandes procesos históricos constituyen igualmente un
  vector imprescindible para la interpretación de la evolución y desarrollo de nuestro país, así como para el análisis de
  sus analogías y singularidades, subrayando aquellas etapas históricas en las que sus instituciones, colectivos o
  ciertos individuos destacados han tenido un especial protagonismo. A su vez, se contempla la presencia de
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 244 de 581


                                                                                                      página 9728/242
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  contenidos referidos a la historia y patrimonio de Andalucía, para que sean conocidos y valorados como patrimonio
  propio en el marco de la cultura española y universal.
  Finalmente, otra de las competencias específicas, de carácter transversal, subraya la expresión práctica y
  metodológica del pensamiento histórico y del aprendizaje activo que debe llevar a cabo el alumnado.
  Los saberes básicos se agrupan en tres bloques: «Sociedades en el tiempo», «Retos del mundo actual» y
  «Compromiso cívico». Siguen casi la misma denominación que en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo
  de 1º de Bachillerato, dando así continuidad y coherencia a los principios que guían y orientan a estas materias. En
  su organización se ha optado por la presentación cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se
  encuentran más familiarizados, pero en su propia definición y articulación puede observarse una intención temática,
  incidiendo en aquellos elementos y problemas que resultan más relevantes de cada época histórica. Se relacionan
  los saberes básicos de la España contemporánea y actual, que cuentan con mayor presencia, con los de etapas
  históricas anteriores. Se pretende incidir con ello en el carácter funcional de los aprendizajes y en la conexión del
  pasado más lejano con las épocas más recientes.
  En cualquier caso, los hechos y acontecimientos deben plantearse contextualizados en su momento histórico,
  caracterizando debidamente cada etapa de la historia y situándola adecuadamente en la línea del tiempo, evitando
  así una visión presentista. El enfoque de esta materia ha de tener en cuenta que debe primar el ejercicio de una
  ciudadanía informada y consciente, que valora la trayectoria de un país con una democracia consolidada y, a la vez,
  sea crítica con respecto a las desigualdades y las expectativas incumplidas. La finalidad es el desarrollo en el
  alumnado de una actitud respetuosa, que dé valor a la convivencia y al diálogo, se comprometa con la mejora de la
  comunidad y del entorno.
  Competencias específicas.

  1. Valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la historia de España, utilizando
  términos y conceptos históricos, a través del análisis comparado de los distintos regímenes políticos, para
  reconocer el legado democrático de la Constitución de 1978 como fundamento de nuestra convivencia y
  garantía de nuestros derechos.
  La Constitución de 1978 dio inicio a la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga y duradera de la historia
  de España. El alumnado debe concebir el estado social y de derecho actual no solo como resultado del consenso y
  del entendimiento y de la acción de las mujeres y hombres comprometidos con la libertad, sino también como el
  fruto del ejercicio diario de una ciudadanía activa, identificada con sus principios e inspirada en sus valores. De este
  modo, se ha de interpretar la memoria democrática, no sólo como efecto directo de la experiencia histórica de la
  Transición, sino como resultado del complejo camino que el constitucionalismo ha recorrido desde 1812 Todo esto
  implica considerar la historia como un proceso no lineal, de avances y retrocesos, valorando lo que las distintas
  culturas políticas han aportado al afianzamiento del parlamentarismo y al establecimiento de la democracia. Para
  ello resulta necesario desarrollar estrategias comparativas sobre los distintos regímenes políticos que se han ido
  sucediendo desde el fin del Absolutismo y el reinado de Isabel II hasta la Restauración y la Constitución de 1931, así
  como la correcta utilización de aquellos términos y conceptos históricos, políticos y jurídicos, que permitan definir su
  naturaleza y contextualizar sus dinámicas y logros. Por otro lado, se persigue el reconocimiento y la interpretación de
  los diferentes significados asignados al concepto de libertad, así como el análisis de los distintos y a veces
  contrapuestos intereses presentes en ellos, de manera que el alumnado entienda que la libertad, como principio
  inherente al ser humano, implica una actitud crítica y exigente ante el cumplimiento de sus principios y aspiraciones
  dentro del propio marco constitucional.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 245 de 581


                                                                                                      página 9728/243
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC2.

  2. Reconocer y valorar la diversidad identitaria de nuestro país, por medio del contraste de la información y la
  revisión crítica de fuentes, tomando conciencia del papel que juega en la actualidad, para respetar los
  sentimientos de pertenencia, la existencia de identidades múltiples, y las normas y símbolos que establece
  nuestro marco común de convivencia.
  La definición constitucional de la nación española y el reconocimiento de otras identidades exigen el estudio de los
  procesos de nacionalización que se dan a raíz de la incorporación del concepto de soberanía nacional y del uso de la
  historia para justificarlos. Una ciudadanía informada y crítica debe ser capaz de interpretar discursos e ideas
  diferentes, incluyendo las contrarias a las propias, y defender la solidaridad y la cohesión como base de la
  convivencia, así como el respeto a los símbolos y normas comunes. La coexistencia de identidades, especialmente
  las que tienen que ver con el sentimiento nacional, es uno de los hechos que más interés despierta en la actualidad y
  que más tensión ha provocado en la sociedad española de las últimas décadas. Si bien, el concepto identitario no se
  ha de limitar a las identidades nacionalistas, dado que la existencia de otros sistemas identitarios, como por ejemplo
  los religiosos musulmanes y judíos, entre otros pueden ser origen de conflictos que pueden resolverse de forma no
  violenta, mediante el conocimiento de los diferentes grupos identitarios y la formación en el respeto y en la
  convivencia pacífica. Es crucial que se conozca el importante papel que, en la historia de España en general y de
  Andalucía en particular, han tenido dos identidades minoritarias como son los musulmanes y los judíos para poder
  comprender cuál puede ser su protagonismo en el desarrollo actual y futuro de la sociedad española y andaluza.
  Como fenómeno político y cultural, exige en el alumnado una aproximación rigurosa en cuanto a su
  contextualización histórica, a través del análisis crítico de fuentes y de la interpretación rigurosa de las mismas. Es
  también necesario que pueda describir el origen y evolución del Estado nacional, así como de los distintos
  nacionalismos y regionalismos, articulados en movimientos políticos y culturales a partir del siglo XIX, haciendo
  especial incidencia en el nacimiento y desarrollo del nacionalismo andaluz. Igualmente, ha de poder identificar el
  origen de la idea de España y de otras identidades territoriales a través de los textos, desde sus primeras
  formulaciones y a través de su evolución en el tiempo. Por otro lado, respetar los distintos sentimientos de
  pertenencia implica trabajar en sus diferentes escalas y dimensiones, así como sobre la compatibilidad de
  identidades múltiples, valorando la riqueza de sus diferentes expresiones y manifestaciones. Finalmente, tomar
  conciencia histórica de la articulación y organización territorial del estado implica reconocer las acciones orientadas
  a la centralización administrativa y política desde el nacimiento del Estado Moderno, los conflictos que ha generado y
  los modelos alternativos a dicha centralización.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
  CCEC2.

  3. Analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social y de la sostenibilidad, a través
  de la interpretación de los factores modernizadores de la economía española, el uso de métodos cuantitativos
  y el análisis crítico de las desigualdades sociales y territoriales, para considerar el emprendimiento, la
  innovación y el aprendizaje permanente como elementos fundamentales en un entorno económico y
  profesional en constante cambio.
  El alumnado debe concebir que la sostenibilidad y el conjunto de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, constituyen
  un principio inexcusable de la humanidad, tanto para afrontar la emergencia climática como para alcanzar los
  niveles mínimos de justicia social. Una perspectiva que implique una mirada crítica a la idea del progreso, a sus
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 246 de 581


                                                                                                      página 9728/244
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  planteamientos filosóficos y económicos y a sus derivaciones políticas debe considerar las consecuencias que han
  generado un crecimiento eco nómico que, históricamente, no ha tenido en cuenta entre sus prio ridades, ni la
  distribución de la riqueza ni sus efectos ambientales. El estudio de la modernización económica exige, pues, poner
  en contacto las estructuras a largo plazo, que en España se han mantenido desde la época medieval, como es el caso
  de la propiedad de la tierra, con otras a medio y corto plazo, vinculándolas con coyunturas concretas como los
  elevados costes por la implicación en los conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas
  comerciales. También se debe prestar especial atención al estudio comparativo de la evolución del capitalismo y la
  tardía industrialización en España con la de otros países europeos que nos sirven de referencia, así como el impacto
  de la globalización, especialmente tras la integración en la Unión Europea, a través del análisis de los respectivos
  ritmos de crecimiento. Manejar ese cuadro de magnitudes supone, además, el ejercicio de habilidades
  econométricas, el uso de bases estadísticas, la lectura de gráficos, el manejo de datos y recursos digitales y el empleo
  de aplicaciones informáticas. Dicha tarea exige igualmente el desarrollo de la aptitud interpretativa y de relación, con
  objeto de asociar los factores económicos con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los
  cambios del mundo actual, fenómenos estos que demandan una ciudadanía resiliente, innovadora, emprendedora y
  comprometida con la mejora de la humanidad y del planeta.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.2, CPSAA2, CC1,
  CC4.

  4. Tomar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinar de los cambios y continuidades
  de la sociedad española a lo largo del tiempo, la evolución de la población, los niveles y modos de vida, las
  condiciones laborales y los movimientos y conflictos sociales, para valorar el alcance de las medidas adoptadas
  y los progresos y limitaciones para avanzar en la igualdad, el bienestar, la justicia y la cohesión social.
  El incremento de los niveles de equidad e igualdad constituye el criterio ético desde el que valorar el desarrollo
  humano de un país y medir el alcance de sus logros sociales. El alumnado debe percibir la gran heterogeneidad y
  complejidad de la sociedad española a lo largo de su historia, algo que resulta necesario analizar para entender su
  evolución demográfica, los desequilibrios territoriales y el desigual acceso a los recursos, a los derechos y a la
  participación en el poder. Para ello precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones de disciplinas como
  son, entre otras, la Antropología, la Psicología social, las Ciencias políticas o la Sociología, con objeto de interpretar
  las distintas respuestas, individuales y colectivas, que se dan ante situaciones de adversidad, incumplimiento de
  expectativas o ante la percepción de la injusticia. Una interpretación que debe centrarse en el sujeto y en las
  experiencias colectivas, en los modos de vida, las mentalidades, la estructura cultural y las emociones, por medio del
  análisis de fuentes documentales, literarias o audiovisuales, a través de la lectura de publicaciones y de la prensa de
  época, así como de la consulta de bibliotecas y hemerotecas digitales, con el fin de percibir la multiplicidad de
  acciones de protesta que se han producido tanto en el mundo agrario como en el urbano desde las sociedades del
  Antiguo Régimen al proletariado industrial y otros movimientos sociales más recientes. Resultará igualmente
  necesario atender a las medidas que, desde el estado y otras instituciones, se han adoptado para gestionar los
  conflictos, paliar las desigualdades, neutralizar la tensión social o reprimir las alteraciones del orden, generando en
  el alumnado una perspectiva que le lleve a valorar la progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales, la
  inclusión de las minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de discriminación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL4, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CC3,
  CCEC2.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 247 de 581


                                                                                                      página 9728/245
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  5. Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la articulación social, en el uso del
  poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapuestos, a través del estudio de fuentes
  primarias y textos historiográficos y la fundamentación de juicios propios, para debatir sobre problemas
  actuales, transferir conocimiento, valorar la diversidad cultural y mostrar actitudes respetuosas ante ideas
  legítimas diferentes a las propias.
  Las creencias y las ideologías han constituido uno de los principales ejes vertebradores de la sociedad, a partir de los
  cuales se han generado los más importantes espacios de sociabilidad, de creación de vínculos e identidades
  colectivas. El alumnado debe identificar los cambios en las creencias y prácticas religiosas, las formas de
  pensamiento y las concepciones políticas que han ido emergiendo y transformándose desde la etapa del
  Absolutismo y el Estado Liberal hasta la actual sociedad democrática. A través de la lectura de manifiestos, artículos
  de prensa o debates parlamentarios deben poder inferirse los proyectos políticos que motivaron los enfrentamientos
  entre fracciones, partidos y movimientos políticos de la época contemporánea, desde el carlismo y las distintas
  fuerzas monárquicas liberales y democráticas, al republicanismo y las ideologías revolucionarias. Especial interés
  cobra, por su significación histórica y el intenso debate social que suscita, el proceso reformista y democratizador
  que emprendió la II República, así como las reacciones antidemocráticas que se generaron durante la vigencia de
  este periodo, o el golpe de estado que supuso su fin. Resulta necesario que el alumnado forme juicios propios
  argumentados en fuentes fiables y en trabajos históricos contrastados, que eviten la desinformación y favorezcan el
  diálogo. La Guerra Civil y el Franquismo dan cuenta del grado de violencia que pueden adquirir los conflictos y las
  consecuencias del uso dictatorial del poder, experiencias traumáticas y dolorosas que deben conocerse con rigor
  para que nunca más vuelvan a producirse. Frente al fracaso que supusieron el maximalismo ideológico y sus nefastas
  consecuencias, la Transición Democrática se presenta como una historia éxitos propiciada por la búsqueda del
  consenso, el respeto al contrario, la convivencia y la superación del enfrentamiento civil. Analizar este complejo
  entramado de corrientes ideológicas y luchas políticas requiere, en definitiva, la aproximación a la historiografía y al
  modo por el que los historiadores tratan de explicarlo mediante la aplicación de métodos, conceptos y marcos
  teóricos, con rigor y honestidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2,
  CC3, CCEC1.

  6. Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial, señalando las analogías
  y singularidades de su evolución histórica en un contexto global cambiante, por medio de la búsqueda y el
  tratamiento de información, para avalar los compromisos de nuestro país en materias de cooperación y
  seguridad, promover actitudes solidarias y asumir los valores del europeísmo.
  Una aproximación comprensiva a la Historia de España debe partir de una visión espacial y cartográfica, deduciendo
  cómo su ubicación le ha permitido formar parte de los grandes itinerarios históricos de la humanidad y de los
  grandes procesos que han ocurrido en torno a sus principales dimensiones geográficas: el Mediterráneo, el Atlántico
  y la Europa continental. Valorar e interpretar el legado histórico y cultural permite al alumnado conectar el presente
  con el pasado, identificando el papel que han jugado las relaciones internacionales en un mundo cada vez más
  interconectado. Esto precisa del manejo de un marco comparativo que evite caer en una imagen singular de la
  evolución histórica española, basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea de decadencia tras el
  fin del imperio y las sucesivas crisis coloniales, que lo alejan de su contexto interpretativo. El estudio de este conjunto
  amplio de temas históricos requiere de procesos inductivos basados en el ejercicio de la autonomía y la madurez
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 248 de 581


                                                                                                      página 9728/246
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  personal y en el desarrollo de procesos avanzados de búsqueda, selección y tratamiento crítico de la información,
  que permitan al alumnado elaborar su propio conocimiento en distintos formatos, tales como informes, esquemas,
  porfolios y síntesis. Una mirada histórica desde el presente debe incluir también un análisis del papel que representa
  la España de hoy en el mundo, asumiendo los compromisos que supone su pertenencia a la Unión Europea y a otros
  organismos internacionales, y promoviendo en el alumnado una conciencia de seguridad y cooperación nacional e
  internacional, reconociendo los instrumentos de los que dispone el Estado para preservar los derechos, libertades y
  bienestar de la ciudadanía y valorando la contribución de las instituciones del estado y otras entidades sociales a
  distintas acciones humanitarias y de seguridad internacional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, CPSAA1.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
  CCEC1, CCEC2.

  7. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su historia, a través de la
  contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas y la investigación sobre el movimiento feminista,
  para reconocer su presencia en la historia y promover actitudes en defensa de la igualdad efectiva de mujeres y
  hombres.
  La perspectiva de género responde a una exigencia ética en las sociedades contemporáneas y tiene por objeto
  comprender cuál es la situación real de la igualdad entre mujeres y hombres en la España actual, valorar los avances
  conseguidos y plantear los retos del futuro. Incorporar esta visión a los estudios históricos permite al alumnado
  situar en un lugar central nuevos conceptos en el estudio de las relaciones sociales, analizando los mecanismos de
  dominación, control, subordinación y sumisión que se han mantenido a lo largo de la historia. Identificar la ausencia
  de la mujer, tanto a título individual como colectivo, en la narrativa histórica, exige explorar nuevas fuentes,
  especialmente literarias y artísticas, y también orales. En ellas, y a través del análisis de estereotipos, símbolos e
  iconografías relacionados con la mujer y el mundo femenino, en las que se representen espacios, actividades, roles,
  conductas, imágenes y modos de vida, se pueden contextualizar temporal y espacialmente las relaciones de género,
  visibilizando su presencia en la historia. Todo ello supone también el rescate y la memoria de aquellas mujeres que
  fueron capaces de superar el silencio y el olvido, dotándolas de un protagonismo que la historia escrita les ha
  negado, relegándolas a personajes secundarios e irrelevantes, siendo paradigmáticos los ejemplos de las andaluzas
  Carmen de Burgos o María Zambrano, entre otras muchas. Finalmente, el estudio de las luchas por la emancipación y
  de los movimientos feministas permite analizar las estrategias de acción, su conexión con determinadas culturas
  políticas y movimientos sociales, identificar sus antagonistas y asociar sus logros a la modernización del país,
  mostrando una compleja trayectoria que debe promover actitudes informadas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2,
  CC3, CCEC1, CCEC2.

  8. Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria colectiva, identificando los
  significados y usos públicos que reciben determinados acontecimientos y procesos del pasado, por medio del
  análisis de la historiografía y del pensamiento histórico para el desarrollo de la iniciativa, el trabajo en equipo,
  la creatividad y la implicación en cuestiones de interés social y cultural.
  El alumnado debe conocer que la historia se concibe como un proceso abierto y en constante revisión, que se
  interpreta en función de las preocupaciones e intereses de la sociedad en cada momento. Así, investigando los fines,
  intereses y usos que diferentes entidades e instituciones han hecho del conocimiento histórico a lo largo del tiempo,
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 249 de 581


                                                                                                                 página 9728/247
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  se enriquece el conocimiento del pasado. El alumnado debe comprender que los cambios metodológicos e
  historiográficos responden, en gran medida, a las transformaciones que se producen en el presente, así como al
  modo en el que la investigación puede aportar ideas y soluciones ante los retos a los que nos enfrentamos. Esta
  visión funcional debe incorporarse al aprendizaje de la Historia de España, integrando el pensamiento histórico y sus
  métodos a través de la realización de proyectos, orientados a una finalidad social o cultural determinada,
  preferentemente conectada con el entorno real, generándose así planteamientos que acerquen al alumnado a una
  perspectiva de la «historia desde abajo», así como a «talleres de historia» que le lleven a entrenar los procesos de
  indagación y de investigación. De este modo se consigue identificar el legado histórico como un bien común, en cuya
  construcción y puesta en valor debe participar la comunidad, conservando la memoria colectiva a través del
  contacto y la solidaridad entre las generaciones. Se trata también aquí de señalar aquellos problemas ecosociales
  que más preocupan en la actualidad y tomar conciencia histórica de los mismos, elaborando productos creativos y
  eficaces, transfiriendo ese conocimiento y despertando el interés social. El patrimonio histórico y cultural adquiere,
  en fin, una nueva dimensión, al contextualizar y al contrastar sus diferentes significados, asumiendo como una
  responsabilidad individual y colectiva su conservación y su utilización para el fortalecimiento de la cohesión social.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1,
  CC3, CE3, CCEC3.2.

  Saberes básicos.
   A. Sociedades en el tiempo.
   HESP.2.A.1. El trabajo del historiador, la historiografía y la metodología histórica. Conciencia histórica y conexión entre
   el pasado y el presente. Usos públicos de la historia: las interpretaciones historiográficas sobre determinados procesos y
   acontecimientos relevantes de la historia de España y el análisis de los conocimientos históricos presentes en los
   debates de la sociedad actual. Fuentes históricas textuales, gráficas, cartográficas e iconográficas.
   HESP.2.A.2. El significado geoestratégico de la Península Ibérica y la importancia del legado histórico y cultural. El
   Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental en las raíces de la historia contemporánea. Hitos históricos en la
   Península Ibérica: la Prehistoria y la Edad Antigua. Colonizaciones antiguas y romanización. La Edad Media: los reinos y
   el estado visigodo; Al Ándalus y los reinos cristianos: Reconquista, repoblación, convivencia y conflictos sociales. La
   llegada de las corrientes culturales europeas: el Camino de Santiago. La Edad Moderna: los Reyes Católicos y la creación
   del Imperio Español: desde el descubrimiento de América hasta la pérdida de Cuba en 1898. Del proyecto colombino al
   reparto del mundo. La monarquía Hispánica en el siglo XVI: el emperador Carlos V y la Universitas Christiana a Felipe II y
   la Monarquía Hispánica. Siglo XVII, la época de los valimientos: el proyecto de Olivares. Los Austrias menores: de la Pax
   Hispánica de Felipe III a la lucha por la hegemonía de Felipe IV y el conflicto sucesorio con Carlos II. La gesta de la
   primera circunnavegación de la tierra: Juan Sebastián Elcano y Fernando de Magallanes.
   HESP.2.A.3. El proceso de construcción nacional en España. Los Borbones desde Felipe V a Felipe VI: De la centralización
   política y administrativa a la crisis del estado del Antiguo Régimen y la Guerra de la Independencia (1808-1814); de la
   formación y desarrollo del estado liberal al estado de las autonomías. El legado reformista de la Ilustración española.
   HESP.2.A.4. Las raíces históricas del nacionalismo andaluz. Blas Infante. La Asamblea de Ronda de 1918 y la Asamblea
   Regional de 1933. El andalucismo en la transición democrática. El 4 de diciembre de 1977 y el 28 de febrero de 1980. El
   estatuto de Carmona.
   HESP.2.A.5. El significado de la monarquía hispánica y de la herencia colonial en la España contemporánea. Estereotipos
   y singularidades de la historia de España en el contexto internacional. Conquista y administración de la América
   Hispana. La pérdida de América. La crisis del 98 y sus repercusiones: el Regeneracionismo y la Generación del 98. La
   leyenda negra como ejemplo de mito y estereotipo histórico interesado.
   HESP.2.A.6. Religión, Iglesia y Estado. El papel del catolicismo en la configuración cultural y política de España y en los
   movimientos políticos y sociales. Las relaciones entre la Iglesia y el Estado: Ilustración, estado liberal, II República,
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 250 de 581


                                                                                                                 página 9728/248
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   dictadura y democracia. La situación de las minorías religiosas. Laicismo, librepensamiento y secularización. El
   anticlericalismo.
   HESP.2.A.7. Estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España: de los inicios del
   Régimen Liberal y la Constitución de 1812 hasta la Constitución Democrática de 1931 y de 1978. Términos y conceptos
   de la historia para el estudio de los sistemas políticos.
   HESP.2.A.8. Ideologías y culturas políticas en la España contemporánea: conflictividad, sistemas políticos y usos del
   poder. Estudio de textos y contextos de las fracciones, partidos y movimientos políticos, desde el carlismo y las distintas
   fuerzas monárquicas al republicanismo y el obrerismo revolucionario. El papel de los exilios en la España
   contemporánea y su contribución a la construcción de la Europa de las libertades: afrancesados y liberales.
   HESP.2.A.9. La transición al capitalismo en España. Los debates historiográficos acerca de la industrialización del país y
   de su dependencia exterior. El modelo de desarrollo económico español, ritmos y ciclos de crecimiento, desequilibrios
   regionales.
   HESP.2.A.10. Desamortizaciones y reformas agrarias: causas y consecuencias.
   HESP.2.A.11. La Industrialización en España. La revolución industrial en Andalucía. Los inicios: la siderurgia marbellí en
   la década de 1830.
   HESP.2.A.12. Cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad: interpretaciones sobre la transformación de la sociedad
   estamental y el desarrollo del nuevo concepto de ciudadanía.
   HESP.2.A.13. La evolución demográfica de la población española a través del análisis de gráficos lineales y pirámides de
   población.
   HESP.2.A.14. Trabajo y condiciones de vida. La evolución de la sociedad española. Población, familias y ciclos de vida.
   Servidumbre señorial, proletarización industrial, el nacimiento de las clases medias y el estado del bienestar.
   HESP.2.A.15. Mundo rural y mundo urbano. Relaciones de interdependencia y de reciprocidad entre el campo y la
   ciudad desde una perspectiva histórica. De la sociedad agraria al éxodo rural y a la España vaciada.
   HESP.2.A.16. La lucha por la igualdad y la justicia social: conflictividad, movimientos sociales y asociacionismo obrero.
   La acción del sujeto en la historia. La acción del estado y las políticas sociales.
   HESP.2.A.17. El estudio de la vida cotidiana, la pobreza y el nivel de bienestar de la población española desde finales del
   Antiguo Régimen hasta 1959, a través de documentación escrita (literatura, prensa, jurisprudencia, testimonios, etc.),
   obras artísticas, datos estadísticos o distintos tipos de gráfico y diagramas. El Antiguo Régimen (1788-1833). La
   construcción del Estado Liberal (1833-1874). El régimen de la Restauración (1874-1902). Transformaciones económicas y
   sociales del siglo XIX. El reinado de Alfonso XIII (1902-1931).
   HESP.2.A.18. El reinado de Alfonso XIII (1902-1931): los grandes retos de la sociedad española a principios del siglo XX.
   Las cuestiones política, económica, social, militar, colonial, territorial. Intentos de solución, fracaso y dictadura de
   Primo de Rivera. La II República y la transformación democrática de España: las grandes reformas estructurales y el
   origen histórico de las mismas. Inestabilidad política desencadenada y enfrentamientos sociales que se generaron.
   Realizaciones sociales, políticas y culturales; reacciones antidemocráticas contra las reformas.
   HESP.2.A.19. El golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y el Franquismo: aproximación a la historiografía sobre el
   conflicto y al marco conceptual de los sistemas totalitarios y autoritarios. Evolución política en las dos zonas,
   repercusión internacional, Consecuencias. Fundamentos ideológicos del régimen franquista, relaciones internacionales
   y etapas políticas y económicas: del aislamiento y la autarquía al desarrollismo. La represión, la resistencia, el exilio y
   los movimientos de protesta contra la dictadura por la recuperación de los valores, derechos y libertades democráticas.
   La transición política como modelo de éxito social, concordia y consenso. La figura del rey Juan Carlos I y de Adolfo
   Suárez. Constitución de 1978: valores y principios democráticos que impulsa. Los símbolos del Estado: bandera, himno
   y escudo. Las principales instituciones del Estado. El terrorismo de ETA. Las víctimas del terrorismo etarra como
   símbolos y ejemplos de la defensa de los valores constitucionales. Miguel Ángel Blanco como símbolo del punto de
   inflexión para el inicio del fin de la banda terrorista ETA.
   HESP.2.A.20. Mecanismos de dominación y roles de género.
   HESP.2.A.21. Los escenarios de sociabilidad de las mujeres en la Historia de España: espacio público y privado. El trabajo
   doméstico y fuera de casa.
   HESP.2.A.22. Protagonistas femeninas individuales y colectivas. Fuentes literarias y artísticas en los estudios de género.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 251 de 581


                                                                                                                 página 9728/249
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   HESP.2.A.23. La lucha por la emancipación de la mujer y los movimientos feministas. El movimiento feminista en
   España: desde sus inicios en el siglo XVIII hasta la actualidad.
   HESP.2.A.24. La figura de Clara Campoamor. Su lucha por el derecho de las mujeres. El sufragio femenino.
   HESP.2.A.25. Los distintos movimientos artísticos en España desde el S. XVIII hasta la actualidad. Principales obras y
   autores.
   HESP.2.A.26. La obra de arte como testigo de la época: Los fusilamientos del 3 de mayo o el Guernica, entre otras.

   B. Retos del mundo actual.
   HESP.2.B.1. Memoria democrática: reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la libertad en la historia
   contemporánea de España, conciencia de hechos traumáticos y dolorosos del pasado y del deber de no repetirlos.
   Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de la violencia y del terrorismo en España. Las políticas de
   memoria en España. Los lugares de memoria.
   HESP.2.B.2. La cuestión nacional: conciencia histórica y crítica de fuentes para abordar el origen y la evolución de los
   nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea.
   HESP.2.B.3. Crecimiento económico y sostenibilidad: manejo de datos, aplicaciones y gráficos para el análisis de la
   evolución de la economía española desde el Desarrollismo a la actualidad. Desequilibrios sociales, territoriales y
   ambientales.
   HESP.2.B.4. Los nuevos retos de la sociedad actual: solidaridad, equilibrio, tolerancia y respeto.
   HESP.2.B.5. La Transición y la Constitución de 1978: Identificación de los retos, logros y dificultades del fin de la
   dictadura y el establecimiento de la democracia. La normalización democrática y la amenaza del terrorismo.
   HESP.2.B.6. La construcción del actual Estado de las autonomías.
   HESP.2.B.7. El proceso de autonomía actual. Del Pacto de Antequera al referéndum del Estatuto de Autonomía y su
   posterior proceso de reforma.
   HESP.2.B.8. Las problemáticas actuales de la economía española: desigualdades territoriales, España en la UE y nuevas
   transformaciones económicas (desarrollo, globalización, crisis, desregularización y privatización).
   HESP.2.B.9. España en Europa: derivaciones económicas, sociales y políticas del proceso de integración en la Unión
   Europea, situación actual y expectativas de futuro.
   HESP.2.B.10. España y el mundo: la contribución de España a la seguridad y cooperación mundial y su participación en
   los organismos internacionales. El compromiso institucional y ciudadano ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   HESP.2.B.11. El papel de la mujer andaluza en la sociedad actual y en el campo de las Ciencias: Carmen Maroto Vela o
   Paula Martínez Rodríguez, entre otras.
   HESP.2.B.12. El patrimonio cultural como uno de los principales motores económicos actuales de España.

   C. Compromiso cívico.
   HESP.2.C.1. Conciencia democrática: conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de los valores
   cívicos y participación ciudadana.
   HESP.2.C.2. El estudio crítico de las fuentes históricas para el conocimiento de los nacionalismos en España: Prat de
   Riba, Sabino Arana, Alfredo Brañas y Blas Infante.
   HESP.2.C.3. Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de las identidades múltiples y de los símbolos y
   normas comunes del Estado español.
   HESP.2.C.4. El problema de la propiedad de la tierra en España y Andalucía a lo largo de su Historia, la necesidad de un
   reparto más equitativo de la Tierra: de las nuevas colonizaciones en el siglo XVIII, a la desamortización, el fracaso de la
   reforma agraria en el siglo XX y el impacto en la agricultura española y andaluza de las políticas agrícolas de la Unión
   Europea.
   HESP.2.C.5. Comportamiento ecosocial: compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   HESP.2.C.6. El envejecimiento de la población en la actualidad: causas y perspectivas de futuro.
   HESP.2.C.7. Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y ejercicio de la ciudadanía global
   a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación y la manipulación.
   HESP.2.C.8. Minorías religiosas en el exilio: sefardíes y moriscos. La unificación religiosa y la expulsión de judíos y
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 252 de 581


                                                                                                                 página 9728/250
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   moriscos.
   HESP.2.C.9. Los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la Unión Europea y actitud participativa ante los
   programas y proyectos comunitarios.
   HESP.2.C.10. Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España y al mundo y conductas tendentes al
   compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado. La cultura de seguridad nacional e internacional; instrumentos
   estatales e internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la ciudadanía.
   HESP.2.C.11. La trascendencia de mujeres andaluzas en la Historia de España: Luisa Ignacia Roldán “La Roldana”,
   Frasquita Larrea, Mariana Pineda, Carmen de Burgos, Victoria Kent, María Zambrano o Ángela de la Cruz, entre otras.
   HESP.2.C.12. Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social y cultural de la memoria
   colectiva. Archivos, museos y centros de divulgación e interpretación histórica.



                                                     Historia de España

                                                                                                                  Saberes
          Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

    1. Valorar los movimientos y acciones       1.1. Reconocer el legado democrático y las acciones en          HESP.2.A.7.
    que han promovido las libertades en la      favor de la libertad, identificando y comparando los            HESP.2.B.1.
    Historia de España, utilizando términos     distintos regímenes políticos desde la quiebra de la
    y conceptos históricos, a través del        monarquía absoluta y los inicios de la España liberal a la
    análisis comparado de los distintos         actualidad, y sus respectivos textos constitucionales,
    regímenes políticos, para reconocer el      utilizando adecuadamente términos y conceptos
    legado democrático de la Constitución       históricos, valorando el grado y alcance de los derechos y
    de 1978 como fundamento de nuestra          libertades que reconocen y la aplicación efectiva de los
    convivencia y garantía de nuestros          mismos.
    derechos.
                                                1.2. Identificar y valorar el papel de la Transición en el      HESP.2.B.5.
    CCL2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC2.         establecimiento de la democracia actual y la                    HESP.2.C.1.
                                                Constitución de 1978 como fundamento y garantía de los
                                                derechos y libertades de los españoles, a través de la
                                                elaboración de juicios propios acerca de los principales
                                                debates que afectan al sistema constitucional, mediante
                                                el dominio de procesos de búsqueda y tratamiento de la
                                                información.

    2. Reconocer y valorar la diversidad        2.1. Contrastar la información y desarrollar procesos de        HESP.2.B.2.
    identitaria de nuestro país, por medio      crítica de fuentes, analizando el origen y la evolución de      HESP.2.C.2.
    del contraste de la información y la        las identidades nacionales y regionales que se han
    revisión crítica de fuentes, tomando        formado en la historia de España, reconociendo la
    conciencia del papel que juega en la        pluralidad identitaria de nuestro país, así como los
    actualidad,     para    respetar   los      distintos sentimientos de pertenencia.
    sentimientos de pertenencia, la
    existencia de identidades múltiples, y      2.2. Identificar los distintos procesos políticos, culturales   HESP.2.A.3.
    las normas y símbolos que establece         y administrativos que han tenido lugar en la formación          HESP.2.B.6.
    nuestro marco común de convivencia.         del estado y en la construcción de la nación española,          HESP.2.C.3.
                                                analizando críticamente los logros y resultados de las
    CCL3, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1,       acciones llevadas a cabo y de las reacciones generadas,
                                                conociendo y respetando las identidades múltiples y los
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



             BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 253 de 581


                                                                                                                página 9728/251
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    CCEC2.                                       símbolos y normas comunes que forman el marco actual
                                                 de convivencia.

                                                 2.3. Conocer el nacimiento y desarrollo del nacionalismo      HESP.2.A.4.
                                                 andaluz analizando la importancia histórica de Blas           HESP.2.B.7.
                                                 Infante y la consecución del proceso autonómico.

    3. Analizar y valorar la idea de progreso    3.1. Analizar la evolución económica de España y              HESP.2.A.9.
    desde la perspectiva del bienestar social    Andalucía, sus ritmos y ciclos de crecimiento, valiéndose     HESP.2.A.11.
    y de la sostenibilidad, a través de la       del manejo de datos, representaciones gráficas y              HESP.2.B.3.
    interpretación     de      los    factores   recursos digitales, interpretando su particular proceso de
    modernizadores de la economía                modernización en el contexto de los países de su entorno
    española, el uso de métodos                  y los debates historiográficos sobre el desarrollo
    cuantitativos y el análisis crítico de las   industrial, considerando el emprendimiento, la
    desigualdades sociales y territoriales,      innovación y el aprendizaje permanente como forma de
    para considerar el emprendimiento, la        afrontar los retos de un entorno económico y profesional
    innovación y el aprendizaje permanente       en constante cambio.
    como elementos fundamentales en un
    entorno económico y profesional en           3.2. Reflexionar sobre las causas y los problemas que han     HESP.2.C.4.
    constante cambio.                            generado las distintas formas de propiedad de la tierra       HESP.2.A.10.
                                                 en España y conocer las distintas consecuencias que           HESP.2.A.11.
    STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.2, CPSAA2,         dicha problemática ha suscitado a lo largo de la Historia
    CC1, CC4.                                    de España.

                                                 3.3. Entender los distintos significados de la idea del       HESP.2.B.8.
                                                 progreso en sus contextos históricos, desarrollando el        HESP.2.C.5.
                                                 estudio multicausal de los modelos de desarrollo
                                                 económico aplicados en la España contemporánea y
                                                 analizando críticamente la idea de modernización,
                                                 valorando sus efectos con relación a la desigualdad
                                                 social, los desequilibrios territoriales, la degradación
                                                 ambiental y las relaciones de dependencia, así como
                                                 reflejando actitudes en favor de los Objetivos de
                                                 Desarrollo Sostenible y los comportamientos
                                                 ecosociales.

    4. Tomar conciencia de la diversidad         4.1. Describir las grandes transformaciones sociales y los    HESP.2.A.12.
    social     a     través    del    análisis   diferentes modos de organización y participación              HESP.2.A.14.
    multidisciplinar de los cambios y            política que se han producido en España desde el paso
    continuidades de la sociedad española        del Antiguo Régimen a la nueva sociedad burguesa,
    a lo largo del tiempo, la evolución de la    analizando el surgimiento y evolución del concepto de
    población, los niveles y modos de vida,      ciudadanía y de las nuevas formas de sociabilidad,
    las condiciones laborales y los              utilizando adecuadamente términos históricos y
    movimientos y conflictos sociales, para      conceptos historiográficos, e identificando las
    valorar el alcance de las medidas            desigualdades y la concentración del poder en
    adoptadas      y     los   progresos     y   determinados grupos sociales.
    limitaciones para avanzar en la
    igualdad, el bienestar, la justicia y la     4.2. Analizar de manera multidisciplinar la diversidad y la   HESP.2.A.15.
    cohesión social.                             desigualdad social existente          en la historia          HESP.2.A.16.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



            BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 254 de 581


                                                                                                                 página 9728/252
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                 contemporánea de España, la evolución de la población
    CCL2, CCL4, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1,         y los cambios en las condiciones y modos de vida,
    CC3, CCEC2.                                  interpretando las causas y motivos de la conflictividad
                                                 social y su articulación en distintos movimientos
                                                 sociales, considerando la acción motivada de los sujetos
                                                 y las medidas de distinto tipo adoptadas por el estado.

                                                 4.3. Conocer la evolución demográfica española                 HESP.2.A.13.
                                                 poniéndola, en relación con la realidad actual y futura,       HESP.2.C.6.
                                                 haciendo especial referencia al actual envejecimiento de
                                                 la población y sus posibles consecuencias futuras.

                                                 4.4. Deducir a través del estudio crítico de no ticias y       HESP.2.A.17.
                                                 datos estadísticos la evolución del estado social,             HESP.2.B.4.
                                                 identificando los logros y retrocesos experimentados y
                                                 las medidas adoptadas por el estado hasta el presente, la
                                                 evolución de los niveles de vida y de bienestar, así como
                                                 los límites y retos de futuro, desde una perspectiva
                                                 solidaria en favor de los colectivos más vulnerables.

    5. Analizar críticamente el papel de las     5.1. Referir el papel que han representado las creencias       HESP.2.A.6.
    creencias y de las ideologías en la          religiosas y las instituciones eclesiásticas en la             HESP.2.C.8.
    articulación social, en el uso del poder y   configuración territorial y política de España,
    en la configuración de identidades y         considerando críticamente aquellos momentos en los
    proyectos políticos contrapuestos, a         que ha primado la uniformidad y la intolerancia contra
    través del estudio de fuentes primarias y    las minorías étnicas, religiosas o culturales.
    textos      historiográficos      y     la
    fundamentación de juicios propios, para      5.2. Generar opiniones argumentadas, debatir y                 HESP.2.A.8.
    debatir sobre problemas actuales,            transferir ideas y conocimientos sobre la función que han
    transferir conocimiento, valorar la          desempeñado las ideologías en la articulación social y
    diversidad cultural y mostrar actitudes      política de la España contemporánea, comprendiendo y
    respetuosas ante ideas legítimas             contextualizando dichos fenómenos a través de la
    diferentes a las propias.                    lectura de textos historiográficos e identificando las
                                                 principales culturas políticas que han ido sucediéndose,
    CCL3, STEM4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,          sus formas de organización y los diferentes proyectos
    CC2, CC3, CCEC1.                             políticos que representaban, expresando actitudes
                                                 respetuosas ante ideas diferentes a las propias.

                                                 5.3. Emplear el rigor metodológico de la Historia en el        HESP.2.A.18.
                                                 estudio de las grandes reformas estructurales que              HESP.2.A.19.
                                                 acometió la II República, identificando sus logros y las
                                                 distintas reacciones antidemocráticas que se produjeron
                                                 y que derivaron en el golpe de Estado de 1936,
                                                 aproximándose a la historiografía sobre la Guerra Civil y
                                                 al marco conceptual del estudio de los sistemas
                                                 totalitarios y autoritarios a través de la interpretación de
                                                 la evolución del Franquismo.

    6. Interpretar el valor geoestratégico de    6.1. Señalar los retos globales y los principales              HESP.2.B.9.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 255 de 581


                                                                                                                   página 9728/253
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    España y su conexión con la historia           compromisos del Estado español en la esfera                    HESP.2.B.10.
    mundial, señalando las analogías y             internacional, así como los que se derivan de su               HESP.2.C.7.
    singularidades de su evolución histórica       integración en la Unión Europea, a través de procesos de       HESP.2.C.9.
    en un contexto global cambiante, por           búsqueda, selección y tratamiento de la información, así       HESP.2.C.10.
    medio de la búsqueda y el tratamiento          como del reconocimiento de los valores de la
    de información, para avalar los                cooperación, la seguridad, la solidaridad, el europeísmo
    compromisos de nuestro país en                 y el ejercicio de una ciudadanía ética digital.
    materias de cooperación y seguridad,
    promover actitudes solidarias y asumir         6.2. Reconocer el valor geoestratégico de la península         HESP.2.A.2.
    los valores del europeísmo.                    ibérica, identificando el rico legado histórico y cultural     HESP.2.A.5.
                                                   generado a raíz de su conexión con procesos históricos
    STEM4, CPSAA1.1, CPSAA4, CC1, CC2,             relevantes, caracterizando       las especificidades y
    CC3, CCEC1, CCEC2.                             singularidades de su evolución con respecto a otros
                                                   países europeos y los estereotipos asociados a las
                                                   mismas, así como la influencia de las relaciones
                                                   internacionales.

    7. Incorporar la perspectiva de género         7.1. Introducir la perspectiva de género en la observación     HESP.2.A.20.
    en el análisis de la España actual y de su     y análisis de la realidad histórica y actual, identificando    HESP.2.A.21.
    historia, a través de la contextualización     los mecanismos de dominación que han generado y
    histórica de fuentes literarias y artísticas   mantenido la desigualdad entre hombres y mujeres, los
    y la investigación sobre el movimiento         roles asignados y los espacios de actividad ocupados
    feminista, para reconocer su presencia         tradicionalmente por la mujer.
    en la historia y promover actitudes en
    defensa de la igualdad efectiva de             7.2. Constatar el papel relegado de la mujer en la historia,   HESP.2.A.22.
    mujeres y hombres.                             analizando fuentes literarias y artísticas, valo rando las     HESP.2.A.23.
                                                   acciones en favor de la emancipación de la mujer y del         HESP.2.A.24.
    CCL4, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,            movimiento feminista y recuperando figuras individuales        HESP.2.C.11.
    CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.                        y colectivas como protagonistas silenciadas y omitidas.

                                                   7.3. Conocer la biografía de mujeres andaluzas                 HESP.2.B.11.
                                                   relevantes para la Historia Contemporánea de España y
                                                   Andalucía: Mariana Pineda, Carmen de Burgos, María
                                                   Zambrano o Ángela de la Cruz, entre otras.

   8. Valorar el patrimonio histórico y            8.1. Realizar trabajos de indagación e investigación,          HESP.2.A.1.
   cultural como legado y expresión de la          iniciándose en la metodología histórica y la                   HESP.2.C.12.
   memoria colectiva, identificando los            historiografía, generando productos relacionados con la        HESP.2.B.12.
   significados y usos públicos que reciben        memoria colectiva sobre acontecimientos, personajes o
   determinados        acontecimientos      y      elementos patrimoniales de interés social o cultural del
   procesos del pasado, por medio del              entorno local, poniendo en valor el patrimonio histórico
   análisis de la historiografía y del             y considerándolo un bien común que se debe proteger.
   pensamiento histórico para el desarrollo
   de la iniciativa, el trabajo en equipo, la      8.2. Conocer los principales elementos patrimoniales y         HESP.2.A.25.
   creatividad y la implicación en                 producciones artísticas que nos han sido legadas,              HESP.2.A.26.
   cuestiones de interés social y cultural.        concibiéndolas como una herencia que hemos de
                                                   conservar para las generaciones venideras.
   STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
   CC1, CC3, CE3, CCEC3.2.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 256 de 581


                                                                                                      página 9728/254
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                     Historia de la Filosofía

  El objetivo fundamental de la materia de Historia de la Filosofía es el de hacer un recorrido histórico por aquellas
  inquietudes humanas fundamentales y las consiguientes respuestas que sobre ellas han ido surgiendo, con la
  intención de hacer al alumnado más consciente del presente en el que se desenvuelve su propia vida y responsable
  ante el futuro. Las culturas humanas se constituyen y reconocen con relación a las respuestas que ofrecen a las
  cuestiones más fundamentales. Entre ellas se encuentran las referidas al origen, naturaleza y sentido del cosmos, al
  propio ser y destino del ser humano, a la posibilidad y las formas del conocimiento, a las formas de organización
  socioeconómicas y políticas, y a la definición de aquellos valores como la verdad, el bien, la justicia y la belleza, que
  estimamos adecuados para orientar nuestras acciones y creaciones. Ahora bien, aunque las cuestiones son, en
  esencia, las mismas, la variabilidad histórica de las formas en que se plantean y se intenta responder a ellas es
  aparentemente enorme. El objetivo de la materia de Historia de la Filosofía es recorrer el camino en que estas
  preguntas y respuestas se han dado, de una forma distintivamente crítica y racional, en el devenir del pensamiento
  occidental, sin que ello signifique menospreciar la riqueza y relevancia de otras tradiciones de pensamiento. Este
  objetivo es de una importancia sobresaliente para el logro de la madurez personal, social y profesional del
  alumnado. Aventurarnos a explorar la vida de las ideas filosóficas, en la relación compleja y dialéctica que mantienen
  históricamente entre sí y con otros aspectos de nuestra cultura, es también explorar la intrincada red de conceptos y
  representaciones sobre la que pensamos, deseamos, sentimos y actuamos individual y políticamente en el presente.
  Así, lejos de ser un mero compendio erudito de conocimientos, la materia de Historia de la Filosofía debe representar
  para el alumnado un fascinante ejercicio de descubrimiento y reflexión del conjunto de ideas y valores que sustentan
  tanto su forma de ser, como la de su propia época y entorno social.
  Para lograr este objetivo se propone el desarrollo de una serie de competencias específicas que, más allá de
  profundizar en los procedimientos de la indagación filosófica con los que se trabajó en primero de Bachillerato, y del
  conocimiento significativo de algunos de los más importantes documentos, autores y autoras de la historia del
  pensamiento occidental, den al alumnado la posibilidad de pensar críticamente en las ideas con las que piensa,
  identificándolas en su origen más remoto y persiguiéndolas en el transcurso de múltiples variaciones históricas. Este
  análisis histórico y dialéctico de las ideas ha de atender tanto a sus relaciones de oposición y complementariedad
  con el resto de las ideas filosóficas como a su conexión con la generalidad de las manifestaciones culturales, políticas
  o sociales en las que aquellas ideas se expresan, y junto a las que cabe contextualizarlas. De ahí que en esta
  propuesta se insista en comprender la historia del pensamiento filosófico, no de manera aislada, limitándolo al
  conocimiento de sus textos y autores y autoras más relevantes, sino en relación con la totalidad del contexto
  histórico y cultural en el que las ideas se descubren, generan y manifiestan, atendiendo a las múltiples expresiones y
  fenómenos sociales, políticos, artísticos, científicos o religiosos en que podemos encontrar incardinadas dichas ideas
  y, más específicamente, inquiriendo sobre ellas en textos y documentos de carácter literario, histórico, científico o de
  cualquier otro tipo. El fin último es que el alumnado, una vez entienda las teorías y controversias filosóficas que han
  articulado la historia del pensamiento occidental, se encuentre en mejores condiciones para adoptar una posición
  propia, dialogante, crítica y activa ante los problemas del presente y los retos y desafíos del s.XXI.
  Los saberes básicos están distribuidos en tres bloques, referidos a tres intervalos históricos especialmente
  significativos en la historia del pensamiento filosófico occidental: el origen y desarrollo de la Filosofía en la
  antigüedad griega, el surgimiento de la modernidad europea desde sus raíces en el pensamiento y la cultura
  medieval y, por último, el desenvolvimiento y la crisis del pensamiento moderno hasta llegar al heterogéneo
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 257 de 581


                                                                                                      página 9728/255
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  panorama filosófico de nuestros días. En cada uno de estos tres bloques se enuncian aquellos saberes que resulta
  esencial tratar en un curso básico de Historia de la Filosofía en Bachillerato, sin prejuzgar el grado de atención que
  haya de prestársele a cada bloque y saber ni la forma de articularlos, de manera que se puedan seleccionar aquellos
  que convenga tratar por extenso y aquellos otros que se comprendan de manera complementaria o contextual.
  Los saberes básicos se han organizado en torno a una serie de problemas filosóficos fundamentales y a partir del
  diálogo que, a propósito de ellos, han mantenido y mantienen entre sí diferentes pensadores y pensadoras de la
  misma o de diferentes épocas. Se pretende evitar así la mera relación diacrónica de autores o textos canónicos,
  dando a la materia una orientación más temática. Además, se propone abordar cada uno de esos problemas no solo
  a través de textos de eminente naturaleza filosófica y de un nivel adecuado al carácter básico de la materia, sino
  también mediante el análisis complementario de textos y documentos literarios, historiográficos y de cualquier otro
  tipo, que sean pertinentes y tengan o hayan tenido relevancia histórica en relación con el problema tratado.
  Por otro lado, en los tres bloques se propone analizar la situación de la mujer en el ámbito de la Filosofía, los dos
  últimos bloques se presta al pensamiento feminista como una de las concepciones más representativas de la historia
  reciente de las ideas. El abandono, asimismo, de los cuatro periodos historiográficos tradicionales pretende subrayar
  el aspecto dinámico e interconectado de las distintas etapas o fases de la historia del pensamiento filosófico, así
  como dar un mayor peso al análisis del pensamiento moderno y contemporáneo, que es el protagonista de los dos
  últimos bloques, sin que ello suponga olvidar, ni mucho menos, el inmenso y riquísimo caudal de cuestiones e ideas
  que representa el pensamiento antiguo y medieval.
  Finalmente, una programación de la materia consecuente con el espíritu competencial que establece la ley ha de
  tomar el «aprender a filosofar» kantiano como lema orientador y situar la actividad indagadora del alumnado como
  el centro y el fin de to do el pro ceso de enseñanza y aprendizaje, pro fundizando en el desarro llo de aquellas
  competencias que, desplegadas ya en la materia de Filosofía de primero de Bachillerato, contribuyan al logro de su
  autonomía y madurez intelectual, moral, y cívica. Es también preciso insistir, por último, en la conveniencia de
  comprender la Historia de la Filosofía en el contexto histórico y cultural que le sirve de marco, evitando un
  tratamiento aislado y puramente academicista de la misma y empleándola como una herramienta y una perspectiva
  idóneas desde las que tratar crítica y reflexivamente los más graves problemas que nos afectan hoy, especialmente
  aquellos referidos a la equidad entre los seres humanos, la justificación y consideración de los derechos humanos, la
  igualdad efectiva entre hombres y mujeres o los problemas ecosociales.

  Competencias específicas.

  1. Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos histórico-filosóficos, a
  partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas básicas de investigación, para generar
  conocimientos y producciones propias acerca de la historia de los problemas e ideas filosóficos.
  La labor de investigación de la Historia de la Filosofía comparte con los estudios históricos, pero también con la
  filología y con otras ciencias humanas, el hecho de que su objeto de estudio venga vehiculado por textos,
  documentos y otras manifestaciones análogas legadas por la tradición. Es, pues, fundamental que el alumnado sepa
  trabajar con fuentes fiables y relevantes, entendiéndolas en su contexto social y cultural, a la vez que en su
  proyección histórica, estableciendo relaciones entre documentos de diferentes épocas y culturas. Para ello, es
  preciso dotarle de herramientas de investigación con que buscar y organizar la información tanto en entornos
  digitales como en otros más tradicionales, así como para evaluarla y utilizarla de manera crítica para la producción y
  transmisión de conocimientos relativos a la materia. El objetivo es que, además del uso de documentos de una cierta
  complejidad formal y material, pueda construir sus propios juicios, elaborando producciones a partir del diálogo con
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 258 de 581


                                                                                                      página 9728/256
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  tales documentos y el ejercicio autónomo de su capacidad indagadora. Todo esto supone no solo la facultad de
  interpretar y comentar formalmente textos y otros documentos y manifestaciones histórico-filosóficas,
  relacionándolos con problemas, tesis y autores o autoras, sino también la de realizar esquemas y mapas
  conceptuales, cuadros cronológicos y otras elaboraciones, incluyendo la producción y exposición de trabajos de
  investigación de carácter básico, utilizando los protocolos al efecto, tanto de forma individual como colaborativa.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4, CC3,
  CE3.

  2. Reconocer las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos, mediante la identificación y
  análisis de las mismas en distintos soportes y a través de diversas actividades, para aplicarlas con rigor en la
  construcción y exposición de argumentos y en el ejercicio del diálogo con los demás.
  El dominio de la argumentación es un factor fundamental para pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en
  el ámbito de las ciencias y saberes como en el de la vida cotidiana, así como una condición necesaria para la
  formación del propio juicio personal. Es, pues, necesario que el alumnado, tanto en el trabajo con textos y
  documentos como en el diálogo filosófico con los demás, emplee argumentos correctos y bien fundados, apreciando
  el rigor argumentativo, detectando y evitando los modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener o discutir
  opiniones e hipótesis.
  Por otro lado, si el diálogo goza en la didáctica de la Filosofía de un merecido reconocimiento, tanto como expresión
  del carácter propiamente dialéctico de la indagación filosófica, como en tanto que elemento esencial del ejercicio de
  la ciudadanía democrática, en el estudio de la historia de las ideas cumple una doble función: la de promover el
  debate filosófico y la de hacerlo en torno a planteamientos y concepciones que guardan a la vez entre sí un diálogo a
  lo largo del tiempo. Se trata, pues, de promover no solo el diálogo empático, cooperativo, y comprometido con la
  búsqueda del conocimiento, la libre expresión de ideas y el respeto a la pluralidad de tesis y opiniones, sino también
  la aptitud para el pensamiento crítico y relacional en torno a ideas de autores y autoras de épocas muy distintas,
  entendiendo en todos los casos la disensión y la controversia no necesariamente como un conflicto, sino también
  como complementariedad y ocasión para una mejor comprensión de los problemas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
  CCEC1, CCEC3.2.

  3. Comprender y expresar diferentes concepciones filosóficas históricamente dadas, mediante el acercamiento
  a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas, para desarrollar el conocimiento de un acervo que
  constituye parte esencial del patrimonio cultural común y del bagaje intelectual de una ciudadanía ilustrada.
  La tradición filosófica, así como el debate filosófico contemporáneo han venido acumulando y transmitiendo y
  siguen produciendo hoy un inmenso y valiosísimo caudal de planteamientos, preguntas, intentos de respuesta,
  ideas, argumentaciones y exposiciones diferentes en torno a las cuestiones filosóficas, moduladas de acuerdo con el
  contexto histórico y el esfuerzo de los autores y autoras en los que, en cada caso, tuvieron cauce de expresión. El
  conocimiento de las más importantes de estas propuestas filosóficas debe formar parte de la cultura de todo el
  alumnado y, en general, del bagaje de una ciudadanía ilustrada. Por otro lado, el aprendizaje de tales concepciones
  filosóficas precisa de un trabajo orientado desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas en primero de
  Bachillerato, de manera que sea el alumnado el que, en relación con dichas cuestiones, sienta la necesidad de
  investigar la raíz y dimensión histórica de las mismas a través del contacto directo con documentos y del trabajo a
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 259 de 581


                                                                                                      página 9728/257
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  partir de ellos. Una indagación que debe ser ajena a prejuicios etnocéntricos, sexistas o de cualquier otro tipo y
  reconocer el papel, a menudo oculto y marginado, de las mujeres, así como la importancia e influencia de otras
  tradiciones de pensamiento diferentes a la nuestra, analizando críticamente las conceptualizaciones de carácter
  excluyente o discriminatorio que formen o hayan formado parte del discurso filosófico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC1, CC2, CC3, CCEC1.

  4. Reconocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones filosóficas históricamente
  dadas, mediante su puesta en relación dialéctica de confrontación y complementariedad, para generar una
  concepción compleja y dinámica de la historia del pensamiento y promover una actitud tolerante y
  comprometida con la resolución racional y dialogada de los conflictos.
  La Filosofía, a diferencia de otros ámbitos de conocimiento, se presenta radicalmente abierta y disputada en todas
  sus áreas, algo que no tiene por qué ser interpretado como defecto o disfunción, sino, al contrario, como indicio del
  carácter complejo y dialéctico, tanto de la disciplina como de muchas de las cuestiones filosóficas en las que no son
  posible, ni quizás deseables, la unanimidad o la unilateralidad, pero sí el diálogo respetuoso y constructivo.
  Este carácter plural de la Filosofía es más evidente cuando lo comprendemos a través de su dimensión histórica. No
  obstante, tampoco aquí esta riqueza de perspectivas compromete la unidad esencial que define a toda la empresa
  filosófica como una búsqueda incondicionada e integral de la verdad y del sentido de la realidad, en sus aspectos
  más fundamentales. Por otro lado, el contacto con los distintos modos de argumentación y exposición que
  corresponden a las concepciones filosóficas, así como con la diversidad de formas con que cabe interpretarlas,
  resultan una experiencia óptima para la práctica del pensamiento complejo, el análisis, la síntesis, y la comprensión
  de la realidad y de los problemas filosóficos y otros de relevancia cultural y social, desde una perspectiva más
  profunda y plural, menos sesgada y crítica con todo dogmatismo, en consonancia con lo que debe ser el ejercicio de
  la propia ciudadanía democrática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1, CC2, CC3.

  5. Reconocer el modo en que se han planteado sucesivamente, a través de distintas épocas y concepciones
  filosóficas, los mismos problemas filosóficos, mediante el análisis e interpretación de textos y otros modos de
  expresión tanto filosófica como más ampliamente cultural, históricamente dados, para afrontar tales
  problemas a partir de la reflexión crítica sobre el conocimiento de lo aportado por la tradición.
  La reflexión filosófica, que en el curso de primero de Bachillerato se abordaba de manera principalmente temática,
  se despliega aquí de modo también diacrónico, analizando los mismos problemas en diferentes momentos
  históricos, lenguajes y formas y en relación con los aspectos propios de cada época y cultura. La suma de dichas
  fases o momentos comprende un conjunto de planteamientos y respuestas que el alumnado debe conocer no solo
  para comprender la historia pasada, e incluso el mismo concepto de historia, sino también para entender su propio
  presente y pensar su futuro de manera más reflexiva y cuidadosa. Además, en la Filosofía, dado su carácter plural y
  siempre abierto, es aún más pertinente que en otros saberes tener consciencia de ese proceso histórico, siendo él
  mismo un objeto de reflexión filosófica, y en el que se puede encontrar, además, el germen de todo el pensamiento
  contemporáneo.
  Es necesario por ello que el alumnado analice los problemas filosóficos a lo largo de la historia, esclareciendo las
  condiciones socio-culturales de su aparición en cada momento histórico, y conectando el tratamiento que se hace de
  los mismos en distintas corrientes y escuelas de pensamiento. El objetivo es que el alumnado afronte tales
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 260 de 581


                                                                                                      página 9728/258
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  problemas desde el reconocimiento tanto de su radicalidad y universalidad como de la pluralidad y variabilidad en
  que se expresan, reflexionando sobre la relación de ambos aspectos, con el fin de promover un conocimiento
  profundo y crítico de la Filosofía y de la cultura en que esta se inserta y desarrolla.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

  6. Reconocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus intentos de respuesta se han
  presentado históricamente en otros ámbitos de la cultura, mediante el análisis interpretativo de textos y otras
  manifestaciones pertenecientes a esos ámbitos, para promover una concepción sistemática, relacional y
  compleja de la historia de la cultura occidental y del papel de las ideas filosóficas en ella.
  La Filosofía, lejos de ser un saber ensimismado en sus problemas y lenguaje, y ajeno al resto de saberes y aspectos
  de la existencia humana, se ha mostrado siempre interesada en dialogar con otros ámbitos del conocimiento,
  nutriéndose de ellos y enriqueciéndolos con nuevas ideas y perspectivas. A ello se le suma que el estudio de la
  Filosofía resulta más estimulante y rico cuando se ejercita, mediante el análisis de otras manifestaciones culturales
  en las que los problemas y las concepciones histórico-filosóficos están presentes, de manera al menos tácita. Por
  ello, el acercamiento a la materia de Historia de la Filosofía debe realizarse no solo a través del estudio e
  interpretación de los textos de los grandes filósofos y filósofas, sino también a través del análisis de aquellos otros
  documentos y acontecimientos históricos de carácter político, artístico, científico o religioso que resulten
  filosóficamente relevantes.
  El objetivo es, por un lado, que el alumnado comprenda la naturaleza interdisciplinar y transdisciplinar de la
  reflexión filosófica y su función articuladora del conjunto de los saberes y, por el otro, que reconozca la relación entre
  las distintas teorías filosóficas y aquellos movimientos, doctrinas y creaciones sociales, políticas, morales, artísticas,
  científicas y religiosas con las que aquellas han compartido espacio histórico y cultural, identificando sus influencias
  mutuas y, en especial, los fundamentos y problemas filosóficos que laten bajo los citados movimientos, doctrinas y
  creaciones.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

  7. Analizar, desde un punto de vista filosófico, problemas fundamentales y de actualidad, mediante la
  exposición crítica de distintas posiciones histórico-filosóficas relevantes para la comprensión y discusión de
  aquellos, para desarrollar la autonomía de juicio y promover actitudes y acciones cívica y éticamente
  consecuentes.
  Lo s grandes sistemas de pensamiento manifestado s a lo largo del tiempo no so n so lo espacio s de referencia
  obligada para entender en profundidad el pasado, nuestras señas de identidad culturales o nuestro modo mismo de
  ser, conocer o valorar, son también guías que, tratadas de manera crítica, iluminan los más complejos debates
  actuales, constituyendo así una herramienta indispensable para nuestra tarea de promover un mundo más justo,
  sostenible y racional. En este sentido, la Historia de la Filosofía representa un esfuerzo progresivo por comprender la
  realidad y orientar la acción humana, tanto en un sentido individual como en el colectivo. Además, provee al
  alumnado de un marco de referencia idóneo para el ejercicio de una ciudadanía co nsciente, críticamente
  comprometida con los valores comunes y detentadora de una actitud reflexiva y constructiva ante los retos del siglo
  XXI. Así, en la medida en que se conozcan con profundidad las distintas ideas, teorías y controversias filosóficas
  implicadas en las cuestiones que, como la desigualdad y la pobreza, la situación de los derechos humanos en el
  mundo, el logro de la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre mujeres y hombres, o los problemas ecosociales,
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 261 de 581


                                                                                                                   página 9728/259
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  conforman la actualidad, se estará en mejores condiciones para entender y afrontar dichas cuestiones. El propósito
  último es que el alumnado pueda posicionarse ante ellas con plena conciencia de lo que sus ideas deben al curso
  histórico del pensamiento filosófico y, por ello, con una mayor exigencia crítica y un compromiso más firme si cabe,
  tanto con el perfeccionamiento de dichas ideas como con las actitudes y acciones que quepa deducir de ellas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

  Saberes básicos.
   A. Del origen de la Filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la Antigüedad.
   HFIL.2.A.1. Historicidad y universalidad de los problemas y concepciones filosóficas. Métodos de trabajo en Historia de
   la Filosofía: el análisis del contexto histórico; la lectura, la comprensión y el comentario de textos. Estructura dialógica
   del saber filosófico y relación del pensamiento de diversos autores y épocas bajo el hilo conductor de los problemas
   humanos más fundamentales.
   HFIL.2.A.2. El surgimiento de la filosofía occidental en Grecia. Cosmovisión mítica y teorización filosófica. La Filosofía en
   otras tradiciones culturales.
   HFIL.2.A.3. El problema de la realidad en los presocráticos. La naturaleza en el centro del debate griego.
   HFIL.2.A.4. El giro antropológico. Filosofía y ciudadanía en la Ilustración griega: los sofistas y Sócrates. Aspasia de Mileto
   y el papel de la mujer en la cultura y la filosofía griega.
   HFIL.2.A.5. Idea y naturaleza: conocimiento y realidad en Platón y Aristóteles. La crítica de Aristóteles a las ideas
   platónicas en su concepción de la naturaleza como movimiento.
   HFIL.2.A.6. La antropología en la filosofía clásica: Sócrates y el conocimiento de sí; la psique en Platón y Aristóteles.
   HFIL.2.A.7. La discusión ética: el intelectualismo socrático-platónico; la teoría de las virtudes en Platón y Aristóteles; el
   concepto de eudaimonía. La interacción de la ética y la política en la filosofía clásica.
   HFIL.2.A.8. El debate político: Las propuestas platónica y aristotélica en torno al mejor orden social.
   HFIL.2.A.9. De las polis al imperio. Filosofía, ciencia y cultura en el helenismo. Cinismo, estoicismo, epicureísmo y
   escepticismo. El giro religioso de la filosofía: el neoplatonismo. La ciencia helenística: la figura de Hipatia de Alejandría.

   B. De la Edad Media a la modernidad europea.
   HFIL.2.B.1. Etapas, métodos y cuestiones fundamentales en la filosofía medieval. Agustín de Hipona, Tomás de Aquino y
   Guillermo de Ockham. La personalidad polifacética de Hildegard von Bingen. La Filosofía árabe y judía: Averroes y
   Maimónides.
   HFIL.2.B.2. La asimilación de la filosofía griega por la teología medieval. El problema de la relación entre fe y razón.
   HFIL.2.B.3. El nacimiento de la modernidad europea. El Renacimiento y la defensa de la dignidad humana. La escuela de
   Salamanca. Francisco de Vitoria. El protestantismo. La revolución científica.
   HFIL.2.B.4. Racionalismo y empirismo: René Descartes y David Hume.
   HFIL.2.B.5. El debate metafísico moderno. La teoría cartesiana de las sustancias. El materialismo desde Thomas Hobbes
   a la Ilustración. Newton y el problema de la naturaleza.
   HFIL.2.B.6. La cuestión del origen y fundamento de la sociedad y el poder. Del pensamiento político medieval a la teoría
   del contrato social según Thomas Hobbes, John Locke y Jean-Jacques Rousseau.

   C. De la modernidad a la postmodernidad.
   HFIL.2.C.1. El proyecto ilustrado: potencia y límites de la razón. Los Derechos del Hombre. La propuesta kantiana del
   poder como representación y la paz perpetua. La primera ola feminista: Mary Wollstonecraft y Olympe de Gouges.
   HFIL.2.C.2. La filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de la metafísica como saber.
   HFIL.2.C.3. Éticas de la felicidad y éticas del deber. La ética kantiana frente al utilitarismo.
   HFIL.2.C.4. La dialéctica hegeliana. La crítica del capitalismo: el pensamiento revolucionario de Karl Marx y la dialéctica
   de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort. El análisis del totalitarismo de Hannah Arendt.
   HFIL.2.C.5. La deconstrucción de la tradición occidental en Friedrich Nietzsche y la herencia posmoderna.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 262 de 581


                                                                                                                página 9728/260
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   HFIL.2.C.6. Los problemas filosóficos a la luz del análisis del lenguaje: Ludwig Wittgenstein y la Filosofía analítica. El
   atomismo lógico de Bertrand Russell.
   HFIL.2.C.7. Karl Popper y la epistemología del siglo XX.
   HFIL.2.C.8. El existencialismo: Martin Heidegger y Jean-Paul Sartre. La razón vital y la razón poética: José Ortega y
   Gasset y María Zambrano.
   HFIL.2.C.9. El desarrollo contemporáneo del feminismo: Simone de Beauvoir.
   HFIL.2.C.10. Corrientes actuales de la Filosofía: la Filosofía Postmoderna; la Filosofía Política neocontractualista; el
   debate anglosajón entre los críticos a la metafísica y neocontractualistas universalistas; la Filosofía ante los cambios
   tecnocientíficos actuales: hacia un Humanismo Tecnológico. Michel Foucault y la genealogía del poder. Estructuralismo
   y teoría crítica.




                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 263 de 581


                                                                                                               página 9728/261
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                    Historia de la Filosofía

                                                                                                                 Saberes
          Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

    1. Buscar, analizar, interpretar,          1.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y              HFIL.2.A.9.
    producir y transmitir información          documentos filosóficamente relevantes, aplicando                HFIL.2.B.3.
    relativa a hechos histórico-filosóficos,   técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación       HFIL.2.C.7.
    a partir del uso crítico y seguro de       e interpretación de los mismos, y relacionándolos
    fuentes y el dominio de técnicas           correctamente con contextos históricos, problemas, tesis,
    básicas de investigación, para generar     autores y autoras, así como con elementos pertenecientes
    conocimientos y producciones propias       a otros ámbitos culturales.
    acerca de la historia de los problemas
    e ideas filosóficos.                       1.2. Construir juicios propios acerca de problemas histórico-   HFIL.2.C.2.
                                               filosóficos, a través de la elaboración y presentación de       HFIL.2.C.5.
    CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4,        documentos y trabajos de investigación sobre los mismos
    CC3, CE3.                                  con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de
                                               forma individual como grupal y cooperativa.

    2. Reconocer las normas y pautas de la     2.1. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo          HFIL.2.A.7.
    argumentación y el diálogo filosóficos,    y aplicando normas, técnicas y pautas lógicas, retóricas y      HFIL.2.B.5.
    mediante la identificación y análisis de   argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces y          HFIL.2.C.6.
    las mismas en distintos soportes y a       sesgados de sostener opiniones e hipótesis.
    través de diversas actividades, para
    aplicarlas con rigor en la construcción    2.2. Sostener el hábito del diálogo argumentativo,              HFIL.2.A.4.
    y exposición de argumentos y en el         empático, abierto y constructivamente comprometido con          HFIL.2.C.10.
    ejercicio del diálogo con los demás.       la búsqueda del conocimiento, a través de la participación
                                               activa, respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se
    CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2,          propongan.
    CC3, CCEC1, CCEC3.2.

    3. Comprender y expresar diferentes        3.1. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las   HFIL.2.A.6.
    concepciones                filosóficas    más importantes propuestas filosóficas que se han               HFIL.2.B.4.
    históricamente dadas, mediante el          sucedido a lo largo de la historia, a través de la indagación   HFIL.2.C.10.
    acercamiento a sus fuentes y el trabajo    sobre ellas y la identificación de las cuestiones a las que
    crítico sobre las mismas, para             responden.
    desarrollar el conocimiento de un
    acervo que constituye parte esencial       3.2. Identificar, comprender y debatir sobre los principales    HFIL.2.C.3.
    del patrimonio cultural común y del        problemas, ideas, tesis y controversias filosóficas de la       HFIL.2.C.8.
    bagaje intelectual de una ciudadanía       historia del pensamiento, a través del análisis y comentario
    ilustrada.                                 crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para
                                               la Filosofía.
    CC1, CC2, CC3, CCEC1                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 264 de 581


                                                                                                                 página 9728/262
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    4.     Reconocer      la    naturaleza      4.1. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y        HFIL.2.A.8.
    esencialmente plural y diversa de las       crítica de la historia del pensamiento, a través de la           HFIL.2.B.6.
    concepciones                 filosóficas    comprensión, la realización de síntesis comparativas y la
    históricamente dadas, mediante su           exposición de las relaciones de oposición y
    puesta en relación dialéctica de            complementariedad entre tesis, escuelas, filósofos y
    confrontación y complementariedad,          filósofas de una misma época o tradición o de distintas
    para generar una concepción compleja        épocas y tradiciones, en la forma de actividades de
    y dinámica de la historia del               análisis, comparación y síntesis.
    pensamiento, y promover una actitud
    tolerante y comprometida con la
    resolución racional y dialogada de los
    conflictos.

    CCL2, CC1, CC2, CC3.

    5. Reconocer el modo en que se han          5.1. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su            HFIL.2.A.1.
    planteado sucesivamente, a través de        dimensión temporal y espacial, comprendiendo su doble            HFIL.2.A.3.
    distintas épocas y concepciones             aspecto histórico y universal, a través del análisis y           HFIL.2.A.5.
    filosóficas, los mismos problemas           exposición crítica de las condiciones culturales que han
    filosóficos, mediante el análisis e         permitido en cada caso la aparición y evolución de dichos
    interpretación de textos y otros modos      problemas en distintos momentos de la historia.
    de expresión, tanto filosófica, como
    más         ampliamente         cultural,   5.2. Comprender la dimensión temporal y universal de los         HFIL.2.A.1.
    históricamente dados, para afrontar         problemas filosóficos más importantes, comparando                HFIL.2.B.1.
    tales problemas a partir de la reflexión    mediante esquemas u otros productos o actividades el
    crítica sobre el conocimiento de lo         tratamiento filo sófico que se hace de ello s en distintas
    aportado por la tradición.                  épocas, escuelas, tradiciones, autores y autoras.

    CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

    6. Reconocer las formas diversas en         6.1. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la        HFIL.2.A.2.
    que los interrogantes filosóficos y sus     historia de la cultura occidental, y del papel de las ideas      HFIL.2.B.2.
    intentos de respuesta se han                filosóficas en ella, mediante el análisis, comentario y          HFIL.2.C.1.
    presentado históricamente en otros          comparación de textos o documentos literarios,                   HFIL.2.C.10.
    ámbitos de la cultura, mediante el          historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos, así
    análisis interpretativo de textos y otras   como de cualquier otra manifestación cultural, en los que
    manifestaciones pertenecientes a esos       se expresen problemas y concepciones filosóficamente
    ámbitos,      para     promover      una    relevantes.
    concepción sistemática, relacional y
    compleja de la historia de la cultura
    occidental y del papel de las ideas
    filosóficas en ella.

    CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 265 de 581


                                                                                                               página 9728/263
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    7. Analizar, desde un punto de vista       7.1. Desarrollar la autonomía de juicio y promover              HFIL.2.C.1.
    filosófico, problemas fundamentales y      planteamientos, actitudes y acciones ética y cívicamente        HFIL.2.C.4.
    de actualidad, mediante la exposición      consecuentes con respecto a problemas fundamentales de          HFIL.2.C.9.
    crítica    de     distintas  posiciones    la actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y
    histórico-filosóficas relevantes para la   controversias histórico-filosóficas que puedan contribuir a
    comprensión y discusión de aquellos,       clarificar tales problemas y de la elaboración de
    para desarrollar la autonomía de juicio    propuestas de carácter crítico y personal con respecto a los
    y promover actitudes y acciones cívica     mismos.
    y éticamente consecuentes.

    CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.




                                               Historia del Mundo Contemporáneo

  La materia de Historia del Mundo Contemporáneo pretende proporcionar al alumnado una visión rigurosa y a la vez
  útil y funcional de la historia contemporánea, orientada a promover la observación, análisis e interpretación de su
  entorno real y, al mismo tiempo, al ejercicio de una ciudadanía activa e implicada en la vida social. El pensamiento
  histórico, que integra el conjunto de intenciones, estrategias y métodos que orientan el estudio del pasado, se pone
  al servicio de la comprensión del presente. Desde la observación del mundo actual y la previsión del porvenir que ya
  despunta, surge la necesidad de dirigir nuestra mirada a la historia más o menos reciente, para obtener las claves, las
  preguntas y tal vez también alguna de las respuestas con las que entender y mejorar el mundo en el que vivimos,
  adquiriendo una consciencia ciudadana y en valores. Todas las actividades, saberes básicos y estrategias de
  aprendizaje, que se utilicen, deben estar dirigidas a alcanzar el desarrollo de la consciencia cívica del alumnado y de
  los valores de nuestra sociedad, entre los que se encuentran los principios de actuación democrática, el respeto a las
  diferencias, los valores como la solidaridad, la convivencia, la responsabilidad, conductas no sexistas, y de
  comprensión y diálogo.
  Los problemas y retos que nos plantea la realidad globalizada que configura nuestro entorno son múltiples e
  ineludibles y no es posible atenderlos sin los recursos que nos ofrece la historia contemporánea, que desde hace algo
  más de dos siglos trata de dar respuesta a buena parte de estos mismos desafíos. En este sentido, el alumnado debe
  tomar conciencia de que hereda un legado, palpable en las experiencias acumuladas por las generaciones que nos
  precedieron, en el que junto a los grandes logros que nos permiten disponer hoy de un relativo bienestar, donde
  también cabe encontrar errores, fracasos y hechos dolorosos que es preciso afrontar e incorporar a nuestra memoria
  colectiva para aprender a evitar situaciones semejantes. Ahora bien, concebir la historia como un proceso abierto,
  siempre en construcción, en el que la ciudadanía escribe su propio destino, implica asumir una responsabilidad
  cívica, comprometida con unos principios que tienen sus raíces en aquella herencia recibida, pero también en los
  anhelos y proyectos incumplidos de aquellos que dedicaron sus vidas a lograr una sociedad más justa, equitativa y
  solidaria.
  Por otro lado, la aproximación a la metodología histórica obliga al alumnado al uso riguroso y crítico de las fuentes, a
  la utilización precisa de los conceptos y del marco de la historiografía y al conocimiento reflexivo de las principales
  teorías y corrientes académicas que han ido desarrollándose en el ámbito de la historia y de otras ciencias sociales
  afines.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 266 de 581


                                                                                                      página 9728/264
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  En esta materia se tratan los temas y acontecimientos fundamentales que han marcado el transcurso de la historia
  contemporánea hasta el mundo actual, y se busca el desarrollo de habilidades y procedimientos concretos,
  referenciados a determinados ámbitos de conocimiento, asociados a cuestiones y temas clave de la historia más
  actual.
  Los saberes básicos están agrupados en tres bloques: «Sociedades en el tiempo», «Retos del mundo actual» y
  «Compromiso Cívico». La organización y redacción de estos saberes se asienta alrededor de los ejes y claves
  conceptuales que estructuran las competencias específicas y tienen una clara intencionalidad temática, aunque
  mantengan una cierta disposición cronológica y un bloque específico dedicado al mundo actual. Esta forma de
  organizar los saberes pretende promover no solo la conexión del pasado con el presente inmediato, para insistir así
  en el carácter funcional y significativo de los aprendizajes, sino también el establecimiento de marcos comparativos
  con respecto al despliegue de experiencias y procesos históricos determinados entre distintas etapas de esta misma
  época. De este modo se acentúa el tipo de aproximación interpretativa y comprensiva de la historia contemporánea
  que se pretende, sin que por ello se descontextualicen los hechos y acontecimientos concretos más relevantes, que
  deben ser identificados y explicados desde los parámetros y variables que definen cada momento histórico, así como
  la aplicación del criterio de causalidad, esencial en esta disciplina.

  Competencias específicas.

  1. Reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas que han contribuido al afianzamiento de
  la libertad en el mundo contemporáneo, a través del estudio comparado de casos y el uso correcto de términos
  y conceptos históricos, para valorar los logros que suponen los sistemas democráticos como principal garantía
  para la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales.
  El concepto de libertad constituye uno de los elementos fundamentales para el análisis y comprensión de la Historia
  del Mundo Contemporáneo. La aproximación a los múltiples significados que ha ido adquiriendo desde el siglo XVIII
  hasta la actualidad resulta esencial para comprender los principales movimientos ideológicos, políticos y sociales
  que se han desarrollado y los procesos de transformación a los que ha dado lugar. Del mismo modo, el alumnado
  debe entender e introducir en su análisis las distintas dimensiones del tiempo histórico, así como la relación entre
  los factores más lentos y estructurales y las coyunturas de cambio, a través del uso de conceptos claves del
  pensamiento histórico, como los de revolución o transición. Por otro lado, la adopción de una perspectiva no
  estrictamente lineal del transcurso de la historia, identificando los avances y retrocesos en función de las reacciones
  que se producen ante las nuevas realidades, como fue el caso de los regímenes liberales y del establecimiento de la
  democracia, proporciona una visión que atiende antes a las experiencias históricas reales que a las visiones
  ideológicas y teleológicas derivadas de determinados modelos teóricos, algo especialmente necesario para analizar
  las revoluciones socialistas y el establecimiento de los estados comunistas. Así mismo, el estudio comparado de los
  procesos de transformación más significativos, así como de la evolución de los principales sistemas políticos hasta el
  presente, resulta necesario para que el alumnado identifique las variables y factores que intervienen en su desarrollo
  y, sobre todo, valore los logros que se han ido alcanzando para la realización efectiva de los derechos y libertades
  fundamentales. La comprensión crítica de estos procesos históricos y del funcionamiento de las democracias
  consolidadas, le permite percibir sus riesgos y amenazas, así como la necesidad de la participación y el ejercicio de la
  ciudadanía activa para su defensa y el cumplimiento de sus aspiraciones y expectativas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC2, CC3, CE1.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 267 de 581


                                                                                                      página 9728/265
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  2. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción de los conflictos de la Edad Contemporánea,
  a través del empleo de fuentes históricas fiables, la lectura de textos historiográficos y la elaboración de
  argumentos propios que prevengan la manipulación de la información, para afrontar acontecimientos
  traumáticos de nuestro pasado reciente, evitar la repetición de hechos semejantes, reconocer a las víctimas y
  defender la aplicación del principio de Justicia Universal.
  La Edad Contemporánea es la etapa histórica de la que más constancia y evidencias disponemos sobre los niveles de
  violencia y barbarie a los que puede llegar la humanidad. Conocer el alcance de la destrucción, el número de
  víctimas y el grado de desolación generados como consecuencia de los múltiples enfrentamientos armados,
  especialmente de las dos guerras mundiales, sucedidos durante este periodo, se hace imprescindible para
  desarrollar una actitud comprometida con la defensa de la paz, el diálogo y la mediación frente a los conflictos.
  Dicha toma de conciencia implica reconocer también la importancia histórica de las organizaciones e instituciones
  internacionales y nacionales que tratan de evitar las guerras, impedir o denunciar la violación de los derechos
  humanos y promover la cooperación internacional en el desempeño de misiones humanitarias para el logro de la
  paz, la seguridad y la justicia. Por otro lado, además de relacionar los múltiples factores que provocan una
  determinada conflagración y analizar las transformaciones que tienen lugar en una sociedad en conflicto, el
  alumnado debe atender a los mecanismos psicológicos, sociales y culturales que conducen al uso de la violencia o a
  la justificación de la misma. Las implicaciones ideológicas y emocionales que derivan de los conflictos más recientes,
  especialmente de las guerras civiles y otros enfrentamientos fratricidas, precisan del rigor en el tratamiento de la
  información, del acceso a fuentes documentales y del conocimiento de las interpretaciones elaboradas por los
  historiadores, para poder argumentar y defender juicios propios, identificar las falsas noticias y neutralizar la
  desinformación. Se trata también de generar actitudes conciliatorias mediante el desarrollo de políticas de la
  memoria que sirvan de referencia colectiva sobre cuestiones del pasado que jamás deben volverse a repetir. La
  experiencia del Holocausto y de otros genocidios y crímenes contra la humanidad, la utilización del terror por parte
  de regímenes totalitarios y autoritarios, y la amenaza del terrorismo vinculado a movimientos políticos de diversa
  índole, han de generar una actitud de rechazo hacia el uso de todo tipo de violencia y una firme convicción en torno
  al reconocimiento de las víctimas y al derecho a la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4,
  CC1, CC2, CC3.

  3. Identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las sociedades contemporáneas,
  reconociendo las experiencias históricas de determinados colectivos, empleando el análisis multicausal y
  valorando el papel transformador del sujeto en la historia, para comprender cómo se han formado las actuales
  sociedades complejas, apreciar la riqueza de la diversidad social, valorar los logros alcanzados y asumir los
  retos que plantea la consecución de comunidades más justas y cohesionadas.
  El nuevo ideal de ciudadanía que establecieron los regímenes liberales puso en el centro de la acción política y social
  la noción de igualdad, un concepto que, desde entonces, ha ido incorporando significaciones diferentes y
  contrapuestas. El alumnado debe identificar y relacionar las múltiples variables y los factores que han determinado
  dichos cambios con respecto a los derechos civiles y sociales, así como sus derivaciones políticas, principalmente
  con relación a la participación ciudadana, valorando la capacidad de acción del sujeto en la historia a través de los
  movimientos sociales que este ha protagonizado en defensa de sus reivindicaciones, en favor de su reconocimiento
  jurídico y político y en la lucha por la consecución de sus aspiraciones de dignidad y justicia. De manera especial, ha
  de atender al análisis del mundo del trabajo y a las transformaciones que se han producido en el ámbito de la
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 268 de 581


                                                                                                      página 9728/266
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  producción, en las condiciones de vida de los trabajadores y en las relaciones laborales, cambios que han supuesto
  constantes movimientos migratorios y fenómenos sociales y geográficos como el abandono del medio rural, las
  aglomeraciones urbanas y los consecuentes desequilibrios territoriales. Por otro lado, el conocimiento del proceso
  de la proletarización de la clase trabajadora y de la eclosión de las organizaciones obreras debe servir como una de
  las referencias para medir los logros sociales alcanzados y el papel que ha representado en ello la acción colectiva,
  así como las medidas que han ido adoptando en los diferentes Estados, en función de la pluralidad de intereses que
  estos representan. Las sociedades complejas de hoy siguen sujetas a cambios cada vez más acelerados, que precisan
  de una ciudadanía capaz de adaptarse a un entorno social y laboral especialmente condicionado por los avances
  tecnológicos, así como de mostrar un firme compromiso cívico con el logro de la cohesión social, la solidaridad, el
  respeto a la diversidad y el derecho de las minorías.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM4, CD5, CPSAA1.2,
  CPSAA3.1, CC2, CC3.

  4. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social, política y cultural del
  mundo contemporáneo, utilizando el pensamiento histórico, sus conceptos y métodos, para analizar
  críticamente cómo se han ido construyendo y conformando a través del tiempo, elaborar argumentos propios
  con los que contribuir a un diálogo constructivo, respetar los sentimientos de pertenencia y valorar la riqueza
  patrimonial y el legado histórico y cultural que han producido.
  El inicio de la contemporaneidad, más allá de ciertas pervivencias y resistencias, supuso una ruptura radical con las
  vivencias y sentimientos de pertenencia tradicionales, abriendo un nuevo escenario para la creación y desarrollo de
  identidades alternativas que, en la actualidad, mantienen toda su vitalidad y vigencia. Analizar la construcción
  histórica de estos nuevos marcos de referencia, en relación con conceptos tan sustanciales como los de clase o de
  nación, identificar los espacios de socialización en los que se han formado estas conciencias colectivas, y reconocer
  las ideologías, ritos y símbolos que les confieren entidad política y cultural, resultan acciones necesarias para
  entender su capacidad de identificación, encuadramiento social y movilización. Para ello, el alumnado ha de
  aproximarse a los métodos propios del pensamiento histórico y a la historiografía más relevante sobre la cuestión
  nacional y las identidades sociales, poniendo especial atención en el análisis de las experiencias históricas y las
  culturas políticas asociadas a las mismas, al objeto de reflexionar sobre el papel del sujeto colectivo en la historia, su
  capacidad de acción y de transformación, su articulación en movimientos políticos y sociales y las distintas formas
  de organización que estos han adoptado. Tomar conciencia del papel que han representado las identidades en la
  historia contemporánea, del significado polivalente de las mismas, y de su contribución tanto a procesos de dominio
  como de liberación debe generar una actitud crítica frente a la intolerancia, pero respetuosa ante los sentimientos
  identitarios. Una disposición, esta última, que implica el reconocimiento de la riqueza de la diversidad cultural y del
  patrimonio relacionado con las distintas identidades nacionales, culturales y sociales, así como la defensa de la
  pluralidad frente a toda tendencia a uniformizar o a imponer cualquier identidad sobre otra.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CCL5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
  CCEC1, CCEC2.

  5. Identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI a través de procesos avanzados de búsqueda,
  selección y tratamiento de la información, el contraste y la lectura crítica de fuentes, para entender el
  fenómeno histórico de la globalización, su repercusión en el ámbito local y planetario y en la vida cotidiana de
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 269 de 581


                                                                                                      página 9728/267
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  las personas, y mostrar la necesidad de adoptar compromisos ecosociales para afrontar los Objetivos de
  Desarrollo Sostenible.
  La globalización define en la actualidad un fenómeno múltiple y complejo que ha influido sustancialmente en el
  modo de interpretar la realidad y también en la forma de actuar de la ciudadanía. El alumnado debe conocer los
  principales elementos y dimensiones de este proceso histórico que, acelerado en las últimas décadas, ha tenido su
  origen y desarrollo a lo largo de la Edad Contemporánea, identificando y analizando el grado de interdependencia
  que ha generado y cómo este afecta al entorno local y a la vida cotidiana. Para ello, resulta esencial el dominio
  avanzado de procesos asociados a la información, especialmente en entornos digitales, que le permitan disponer de
  fuentes fiables y veraces, discriminar contenidos falaces, falsos o irrelevantes, percibiendo cualquier sesgo
  ideológico e intencionado. Es necesario prestar atención a la evolución comercial y al complejo entramado de
  intereses que han tenido lugar en la formación de un mercado global en constante inestabilidad y conflicto, así como
  las diversas formas en las que nos afecta en el ámbito laboral y en el del consumo. Los cambios que la globalización
  ha producido en el contexto de las relaciones internacionales resultan de especial relevancia con respecto a la
  seguridad y la paz mundial, lo que implica el análisis de las alianzas y bloques, así como de las diferentes estrategias
  de amenaza y de disuasión que se han prolongado hasta la presente realidad multipolar. Finalmente, identificar los
  principales retos del siglo XXI, los riesgos a los que nos enfrentamos y valorar los compromisos y alianzas regionales
  y globales requeridas para afrontar estos desafíos, especialmente los relacionados con la emergencia climática,
  resulta indispensable para adoptar actitudes y comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la
  sostenibilidad del planeta, la defensa de las instituciones democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la
  solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3,
  CC4, CE1.

  6. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones sociales, ambientales y
  territoriales en el mundo contemporáneo, a través del uso de métodos cuantitativos y del análisis
  multifactorial del desarrollo económico, los ritmos de crecimiento y la existencia de distintos modelos y
  sistemas, para tomar conciencia de las relaciones de subordinación y dependencia, y adoptar un compromiso
  activo con la sostenibilidad, la defensa de los derechos sociales y el acceso universal a recursos básicos.
  La idea del progreso es consustancial al pensamiento contemporáneo y a los distintos movimientos ideológicos,
  políticos y sociales de esta época histórica, y ha tenido su principal materialización en el desarrollo económico
  experimentado en tan breve espacio de tiempo, derivado de los avances tecnológicos y de las nuevas formas de
  concebir la producción, el intercambio y la distribución de los recursos. Para analizar este proceso es necesario el uso
  de procedimientos cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos, así como el manejo de variables
  econométricas y su representación gráfica, de manera que el alumnado pueda describir y comprender los ritmos y
  ciclos de crecimiento, los diferentes modelos de desarrollo, así como las crisis y las respuestas dadas a las mismas a
  través de la gestación y aplicación de nuevas teorías y políticas económicas. Conocer e interpretar los distintos
  sistemas económicos que han tenido lugar, especialmente el origen y evolución del capitalismo y los distintos
  factores que han determinado sus avances y periodos de crisis, así como las transformaciones sociales, ambientales
  y territoriales que han generado, son claves para que el alumnado identifique los desequilibrios que se han
  producido, analizando sus consecuencias desde la perspectiva de las condiciones de vida, la dignidad humana, el
  acceso universal a recursos esenciales y los problemas ecosociales. El análisis de la experiencia histórica, debida a la
  aplicación de diferentes políticas inspiradas en las principales doctrinas económicas, debe promover en el alumnado
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 270 de 581


                                                                                                      página 9728/268
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  una actitud comprometida con comportamientos responsables que favorezcan un modelo de desarrollo en el que
  resulten compatibles las expectativas de crecimiento y de bienestar, tanto individual como colectivo, con la justicia
  social a nivel internacional y la sostenibilidad del planeta.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC3, CC4,
  CE1, CE2.

  7. Interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la transformación de la
  realidad desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad, a través de la aproximación a la
  historiografía y a los debates sobre temas claves de la historia, para valorar críticamente los distintos
  proyectos sociales, políticos y culturales generados, las acciones llevadas a cabo y las experiencias vividas,
  desde la perspectiva ética contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
  Los siglos XIX y XX han constituido, sin duda alguna, la era de las ideologías. Conocer el papel que estas han
  representado en la interpretación de la realidad, en la gestación de nuevos modelos de sociedad y en la articulación
  de proyectos políticos transformadores, constituye un centro de atención fundamental para la comprensión de los
  principales procesos políticos y sociales ocurridos en estos siglos. El alumnado, a través del uso de distintas fuentes,
  incluyendo entre otras la literatura y el cine, debe tomar conciencia del poder y la capacidad de movilización de las
  ideas y el poder de los imaginarios colectivos, interpretando las distintas experiencias históricas a las que, desde la
  Ilustración a nuestros días, han dado lugar dichas ideas, utopías e imaginarios. Todo ello implica introducirse en los
  principales debates historiográficos, aún vigentes, en torno a los movimientos sociales, los procesos revolucionarios,
  las culturas políticas del liberalismo y la democracia, la formación histórica de la clase trabajadora, el socialismo, los
  fascismos y, en suma, los problemas que más han preocupado a la comunidad científica y a la sociedad. El análisis
  crítico de este conjunto amplio y diverso de movimientos ideológicos, políticos y sociales, así como de los intereses
  que representan y los valores que defienden, ha de plantearse desde la perspectiva de los principios éticos
  contenidos en las declaraciones y acuerdos auspiciados por la Organización de las Naciones Unidas y en los ideales
  humanitarios que esta defiende. En una realidad como la actual, caracterizada por la incertidumbre y por el «fin de
  las ideologías», es necesario mostrar una actitud comprometida con la mejora de la realidad local y global, a través
  de la participación ciudadana, la defensa de los valores democráticos y la apuesta por una sociedad más justa y
  solidaria.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CCL5, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
  CPSAA4, CC2, CC3.

  8. Describir y analizar los cambios y permanencias que se han producido en la sociedad contemporánea, los
  comportamientos demográficos, los modos de vida y el ciclo vital, prestando especial interés a la situación de
  la mujer, a los roles de género y edad, a los mecanismos de control, dominio y sumisión y a la lucha por la
  dignidad y contra la discriminación, realizando proyectos de investigación y aplicando el pensamiento
  histórico para reconocer el valor e importancia de los personajes anónimos de la historia.
  La historia que se escribe presta mayor atención a los hechos y personajes excepcionales e individuales que
  protagonizan los grandes cambios que a las permanencias y a los sujetos anónimos, que suelen pasar
  desapercibidos. El alumnado debe tomar conciencia de que el conocimiento histórico del que disponemos resulta
  incompleto, y que se hacen necesarias otras visiones que aporten información sobre aspectos esenciales de las vidas
  y experiencias de los que nos han precedido. El acercamiento al pensamiento histórico y la realización de trabajos de
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 271 de 581


                                                                                                                 página 9728/269
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  investigación, a modo de talleres de historia, en los que el alumnado lleve a cabo experiencias directas a través del
  uso de documentos de archivos o hemerotecas digitales y del trabajo con fuentes orales, gráficas o audiovisuales,
  especialmente en contextos locales, lo aproxima al quehacer del historiador y a su metodología. Por otro lado, los
  estudios sobre la población, los modos de vida y la actividad cotidiana resultan esenciales, tanto para entender los
  comportamientos sociales y las relaciones de género e intergeneracionales como para rescatar y valorar aquellas
  percepciones, emociones, creencias y esquemas culturales en las que se expresa la diversidad social
  contemporánea. Esta perspectiva implica el análisis de los mecanismos de control, subordinación, dominio y
  sumisión que ha sufrido de manera intensa y continuada la mujer, relegada al silencio y al olvido, así como de las
  acciones en favor de su emancipación y del desarrollo de los movimientos feministas, que de la misma forma, han
  resultado relevantes en la lucha por la igualdad de las otras identidades sexuales y de género. Se trata, en fin, de
  promover un modo de entender la historia como un proceso abierto y en construcción, capaz de conectar los
  grandes acontecimientos con el entorno más cercano y en donde los personajes anónimos cobran importancia y
  valor, concibiendo así la memoria como un bien colectivo rico en experiencias y proyectos de futuro.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM3, CD2, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
  CPSAA4, CC2, CC3.

  Saberes básicos.
   A. Sociedades en el tiempo.
   HMCO.1.A.1. El trabajo del historiador: fuentes históricas, historiografía y narrativas del pasado. Uso correcto de
   términos y conceptos históricos. Argumentación histórica. Relevancia, causas y consecuencias, cambio y continuidad.
   Perspectiva histórica en las narrativas sobre el pasado. Archivos, museos y centros de divulgación e interpretación
   histórica.
   HMCO.1.A.2. Crisis del Antiguo Régimen y transición al Liberalismo. La nueva sociedad liberal: origen y funcionamiento
   de los sistemas parlamentarios. Análisis comparado de la Revolución Francesa y los otros movimientos revolucionarios
   europeos y americanos.
   HMCO.1.A.3. La lucha por la libertad. Cambio y revolución en la Edad Contemporánea: de las revoluciones burguesas a
   las revoluciones socialistas. El uso de la violencia y de la protesta social en los siglos XIX y XX. Revolución y reacción.
   HMCO.1.A.4. Procesos de construcción de Estados nacionales: tipos de nacionalismos. El significado histórico y político
   de los nacionalismos en el mundo contemporáneo. De la servidumbre a la ciudadanía. Abolicionismo, derechos civiles y
   derechos sociales. La transformación de las fronteras: de la crisis de los imperios plurinacionales a los nacionalismos de
   los siglos XX y XXI. El sionismo: nacionalismo sin tierra ni estado.
   HMCO.1.A.5. Imperialismo y colonialismo. Las grandes potencias coloniales y el surgimiento de nuevas potencias
   extraeuropeas. Imperios y cuestión nacional: de los movimientos de liberación a la descolonización. Descolonización y
   conflicto: Oriente Medio y África. El Tercer Mundo.
   HMCO.1.A.6. Ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones de dependencia. Ciclos y crisis de
   los sistemas económicos contemporáneos. Factores del desarrollo económico y sus implicaciones sociales, políticas y
   ambientales: de la industrialización a la era postindustrial. La globalización.
   HMCO.1.A.7. Nacimiento del proletariado. La evolución histórica de la clase trabajadora y de las organizaciones obreras:
   experiencias y conflictos en defensa de los derechos laborales y la mejora de las condiciones de vida.
   HMCO.1.A.8. Las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación social: los movimientos democráticos,
   republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX. El papel de los exiliados políticos.
   HMCO.1.A.9. Niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades contemporáneas: grupos, clases sociales y
   desigualdad social. Los avances sociales: de la servidumbre a la ciudadanía. Abolicionismo, derechos civiles y derechos
   sociales en la edad contemporánea. Clases medias y estado del bienestar en las sociedades avanzadas.
   HMCO.1.A.10. Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida. Cambios y permanencias en los ciclos
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 272 de 581


                                                                                                                 página 9728/270
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   vitales y en la organización social del mundo contemporáneo. Grupos vulnerables y marginados. El papel de los
   refugiados.
   HMCO.1.A.11. El papel del sujeto colectivo en la historia contemporánea: acción colectiva, movimiento de masas y
   liderazgo político en el siglo XX: nacimiento y funcionamiento de los regímenes democráticos y totalitarios. Fascismo,
   nazismo y otros movimientos autoritarios en los siglos XX y XXI.
   HMCO.1.A.12. Militarización y carrera armamentística. Diplomacia de la amenaza y de la disuasión: ententes, alianzas y
   bloques. El mundo en guerra: las guerras mundiales y los grandes conflictos internacionales. La Guerra Civil española,
   su internacionalización y el exilio republicano español. Holocausto, Holodomor y otros genocidios y crímenes de lesa
   humanidad en la historia contemporánea.
   HMCO.1.A.13. Organismos e instituciones para la paz: de la Sociedad de Naciones a la Organización de las Naciones
   Unidas. La injerencia humanitaria y la Justicia Universal.
   HMCO.1.A.14. De la Guerra Fría a la Coexistencia Pacífica y Distensión. La caída del Muro de Berlín. Interpretación del
   nuevo mundo multipolar.
   HMCO.1.A.15. Los conflictos de final del s. XX: la Guerra de Yugoslavia y las guerras de Oriente Medio. El conflicto Árabe-
   Israelí. Conflictos y guerras en el siglo XXI.
   HMCO.1.A.16. Los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo: pasados traumáticos y memoria colectiva.
   Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de la violencia.
   HMCO.1.A.17. Transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y XXI. La memoria democrática.
   HMCO.1.A.18. La evolución de la situación de la mujer en la sociedad contemporánea: mecanismos de dominación y
   sumisión y cambios socioculturales. El movimiento por la emancipación de la mujer y la lucha por la igualdad: origen y
   desarrollo de los movimientos feministas. La lucha por la igualdad de las otras identidades sexuales y de género.
   HMCO.1.A.19. Movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos, del reconocimiento de las minorías y contra la
   discriminación. Grupos vulnerables y marginados.

   B. Retos del mundo actual.
   HMCO.1.B.1. El proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus implicaciones en la sociedad actual.
   Aglomeraciones urbanas y desafíos en el mundo rural.
   HMCO.1.B.2. El desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico, social y laboral.
   HMCO.1.B.3. Los nacionalismos como factor de conflicto y enfrentamiento entre pueblos y estados.
   HMCO.1.B.4. El nuevo orden mundial multipolar: choques y alianzas entre civilizaciones. China, la nueva superpotencia.
   HMCO.1.B.5. Amenazas regionales y planetarias: terrorismo, crimen organizado, radicalismos, ciberamenazas y armas
   de destrucción masiva.
   HMCO.1.B.6. Desarrollo eco nómico y so stenibilidad: de la idea del pro greso ilimitado del liberalismo clásico a lo s
   Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   HMCO.1.B.7. Procesos de integración regional en el mundo. La construcción de la Unión Europea, situación presente y
   desafíos de futuro. Alianzas internacionales para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   HMCO.1.B.8. Éxodos masivos de población: migraciones económicas, climáticas y políticas. El nuevo concepto de
   refugiado.
   HMCO.1.B.9. La emergencia climática y sus desafíos en el presente y en el futuro.
   HMCO.1.B.10. Crisis de las ideologías y el supuesto «Fin de la historia»: la era del escepticismo y de los nuevos
   populismos.
   HMCO.1.B.11. Los retos de las democracias actuales: corrupción, crisis institucional y de los sistemas de partidos,
   tendencias autoritarias y movimientos antisistema. La transparencia y la verdad en el mundo actual. Las noticias falsas.
   HMCO.1.B.12. Problemas de las sociedades multiculturales: inmigración, racismo, xenofobia, antisemitismo.

   C. Compromiso cívico.
   HMCO.1.C.1. Conciencia y memoria democrática: conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de
   los valores cívicos y participación ciudadana. Conocimiento y respeto a los principios y normas de la Declaración
   Universal de los Derechos Humanos. La memoria democrática en el marco del derecho internacional humanitario:
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 273 de 581


                                                                                                                 página 9728/271
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   verdad, justicia, reparación y garantía de no repetición.
   HMCO.1.C.2. Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de la diversidad identitaria, tolerancia y respeto
   ante las manifestaciones ideológicas y culturales y reconocimiento y defensa de la riqueza patrimonial.
   HMCO.1.C.3. Igualdad de género: situación de la mujer en el mundo y actitudes frente a la discriminación y en favor de
   la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
   HMCO.1.C.4. Comportamiento ecosocial: movimientos en defensa del medio ambiente y ante la emergencia climática.
   Compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   HMCO.1.C.5. Valoración y respeto a la diversidad social, étnica y cultural: tolerancia e intolerancia en la historia del
   mundo contemporáneo. Defensa de los derechos de las minorías.
   HMCO.1.C.6. Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y ejercicio de la ciudadanía global
   a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación y la manipulación.
   HMCO.1.C.7. Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan al mundo y conductas tendentes al
   compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
   HMCO.1.C.8. Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social y cultural de la memoria
   colectiva. Archivos, museos y centros de divulgación e interpretación histórica.
   HMCO.1.C.9. Información actualizada y crítica sobre las causas y evolución de los nuevos conflictos geopolíticos y
   bélicos. Los estudios y la formación para la paz y la resolución de conflictos.



                                             Historia del Mundo Contemporáneo

                                                                                                                  Saberes
         Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Reconocer los movimientos,               1.1. Identificar y reconocer los logros que suponen los         HMCO.1.A.1.
   acciones y transformaciones históricas      actuales sistemas democráticos como el resultado no lineal      HMCO.1.A.2.
   que han contribuido al afianzamiento        en el tiempo de los movimientos y acciones que han
   de la libertad en el mundo                  contribuido al afianzamiento y articulación del principio de
   contemporáneo, a través del estudio         libertad, a través del análisis de los principales procesos
   comparado de casos y el uso correcto        históricos que se han desarrollado, la comprensión de los
   de términos y conceptos históricos,         textos políticos y constitucionales fundamentales y el uso
   para valorar los logros que suponen los     adecuado de términos y conceptos históricos.
   sistemas democráticos como principal
   garantía para la convivencia y el           1.2. Comprender los conceptos de revolución y cambio en         HMCO.1.A.3.
   ejercicio      de      los     derechos     el mundo contemporáneo y los elementos y factores que           HMCO.1.A.8.
   fundamentales.                              los causan y condicionan, a través del estudio de casos
                                               significativos de las revoluciones burguesas y socialistas
   CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC2, CC3,       que han ocurrido a lo largo de la historia contemporánea,
   CE1.                                        así como de los movimientos de acción y reacción que han
                                               generado.

                                               1.3. Entender el significado histórico de las transicio nes     HMCO.1.A.9.
                                               políticas y de los procesos de democratización de la Edad       HMCO.1.A.17.
                                               Contemporánea como fundamento y garantía para la                HMCO.1.B.11.
                                               convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales,
                                               valorando las implicaciones que suponen el ejercicio de la
                                               ciudadanía activa y el respeto al ordenamiento
                                               constitucional, y generando juicios propios tanto con
                                               respecto al cumplimiento de aspiraciones y expectativas,
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 274 de 581


                                                                                                                página 9728/272
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              así como a las amenazas y riesgos de la vida en
                                              democracia.

   2. Tomar conciencia del grado de           2.1. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y         HMCO.1.A.12.
   violencia, barbarie y destrucción de los   destrucción alcanzado por los conflictos ocurridos en el         HMCO.1.A.14.
   conflictos de la Edad Contemporánea,       mundo contemporáneo, así como de las causas de las               HMCO.1.A.15.
   a través del empleo de fuentes             conflagraciones bélicas y de las múltiples transformaciones
   históricas fiables, la lectura de textos   que se producen en los contendientes, a través del empleo
   historiográficos y la elaboración de       de fuentes históricas fiables y del uso de datos
   argumentos propios que prevengan la        contrastados, valorando el impacto social y emocional que
   manipulación de la información, para       supone el uso de la violencia y el papel de las instituciones
   afrontar acontecimientos traumáticos       internacionales que velan por la paz y la mediación.
   de nuestro pasado reciente, evitar la
   repetición de hechos semejantes,           2.2. Analizar los principales conflictos civiles que se han      HMCO.1.A.16.
   reconocer a las víctimas y defender la     producido en la Edad Contemporánea, a través del empleo          HMCO.1.B.3.
   aplicación del principio de Justicia       de textos historiográficos y la elaboración de juicios           HMCO.1.C.1.
   Universal.                                 argumentados, comprendiendo la importancia de la
                                              memoria histórica y del reconocimiento de las víctimas, del
   CCL1, CCL5, CPSAA1.1,        CPSAA3.1,     principio de Justicia Universal y del derecho a la verdad, la
   CPSAA4, CC1, CC2, CC3.                     reparación y la garantía de no repetición.

                                              2.3. Identificar los mecanismos psicológicos, sociales y         HMCO.1.A.4.
                                              culturales, así como las implicaciones ideológicas y             HMCO.1.A.11.
                                              emocionales que puedan conducir al uso o justificación de
                                              la violencia, relacionando los múltiples factores que han
                                              provocado los conflictos y analizando las transformaciones
                                              que sufren las sociedades en conflicto.

   3. Identificar la desigualdad como uno     3.1. Describir la evolución de los conceptos de igualdad y       HMCO.1.A.2.
   de los principales problemas de las        de ciudadanía en la historia contemporánea y sus                 HMCO.1.A.3.
   sociedades              contemporáneas,    derivaciones sociales y políticas, a través del análisis         HMCO.1.A.7.
   reconociendo las experiencias históricas   multicausal de los principales sistemas políticos y sociales
   de determinados colectivos, empleando      de los siglos XIX y XX, identificando las desigualdades y la
   el análisis multicausal y valorando el     concentración del poder en determinados grupos sociales.
   papel transformador del sujeto en la
   historia, para comprender cómo se han      3.2. Analizar las condiciones de vida, el mundo del trabajo,     HMCO.1.A.9.
   formado las actuales sociedades            las relaciones laborales y su conflictividad a través del        HMCO.1.A.11.
   complejas, apreciar la riqueza de la       estudio multidisciplinar de los movimientos sociales,
   diversidad social, valorar los logros      particularmente los relacionados con el obrerismo,
   alcanzados y asumir los retos que          valorando el papel que representan la acción colectiva y del
   plantea la consecución de comunidades      sujeto en la historia para el reconocimiento de los derechos
   más justas y cohesionadas.                 sociales y el bienestar colectivo.

    CCL3, STEM1, STEM4, CD5, CPSAA1.2,        3.3. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos    HMCO.1.A.10.
    CPSAA3.1, CC2, CC3.                       estadísticos la evolución del estado social, identificando los   HMCO.1.C.7.
                                              logros y retrocesos experimentados y las medidas
                                              adoptadas por los diferentes estados contemporáneos, así
                                              como los límites y retos de futuro, desde una perspectiva
                                              solidaria en favor de los colectivos más vulnerables.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 275 de 581


                                                                                                                    página 9728/273
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                3.4. Valorar la diversidad social como fuente de                   HMCO.1.A.19.
                                                enriquecimiento sociocultural a partir del estudio de los          HMCO.1.B.8.
                                                constantes movimientos migratorios de la historia                  HMCO.1.C.5.
                                                contemporánea y actual.

   4. Comprender la importancia de las          4.1. Analizar críticamente cómo se han ido construyendo en HMCO.1.B.7.
   identidades      colectivas     en     la    el tiempo las identidades co lectivas, empleando lo s HMCO.1.C.8.
   configuración social, política y cultural    conceptos y métodos del pensamiento histórico,
   del mundo contemporáneo, utilizando          respetando la pluralidad y los sentimientos identitarios y
   el pensamiento histórico, sus conceptos      valorando el legado histórico y cultural de las mismas.
   y métodos, para analizar críticamente
   cómo se han ido co nstruyendo y              4.2. Comprender la importancia de las identidades                  HMCO.1.A.4.
   conformando a través del tiempo,             colectivas en la configuración social, política y cultural del     HMCO.1.A.5.
   elaborar argumentos propios con los          mundo contemporáneo, identificando las múltiples
   que     contribuir    a    un    diálogo     valencias de las mismas, mediante el análisis crítico de
   constructivo, respetar los sentimientos      textos históricos e historiográficos y de fuentes de
   de pertenencia y valorar la riqueza          información actual, elaborando argumentos propios que
   patrimonial y el legado histórico y          contribuyan a un diálogo constructivo al respecto.
   cultural que han producido.
                                                4.3. Reflexionar con actitud crítica ante la intolerancia que      HMCO.1.B.12.
    CCL3, CCL5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2,        puedan provocar los sentimientos identitarios, analizando          HMCO.1.C.1.
    CC3, CCEC1, CCEC2.                          su contribución a procesos tanto de dominio como de                HMCO.1.C.2.
                                                liberación.

   5. Identificar y reconocer los principales   5.1. Analizar críticamente el fenómeno histórico de la             HMCO.1.A.1.
   retos del siglo XXI a través de procesos     globalización y su repercusión en el ámbito local y                HMCO.1.A.5.
   avanzados de búsqueda, selección y           planetario, valiéndose del manejo de distintas fuentes de          HMCO.1.A.6.
   tratamiento de la información, el            información y de una adecuada selección, validación,
   contraste y la lectura crítica de fuentes,   contraste y tratamiento de las mismas, previniendo la
   para entender el fenómeno histórico de       desinformación y considerando el emprendimiento, la
   la globalización, su repercusión en el       innovación y el aprendizaje permanente como formas de
   ámbito local y planetario y en la vida       afrontar los retos de un entorno económico, social y
   cotidiana de las personas, y mostrar la      cultural en constante cambio.
   necesidad de adoptar compromisos
   ecosociales para afrontar los Objetivos      5.2. Identificar los principales retos del siglo XXI y el origen   HMCO.1.B.2.
   de Desarrollo Sostenible.                    histórico de los mismos, a través del análisis de la               HMCO.1.B.6.
                                                interconexión entre diversos procesos políticos,                   HMCO.1.B.9.
    CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA4,           económicos, sociales y culturales en un contexto global,
    CC3, CC4, CE1.                              argumentando la necesidad de adoptar comportamientos
                                                ecosocialmente responsables y orientados a la
                                                sostenibilidad del planeta, la defensa de las instituciones
                                                democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la
                                                solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.

                                                5.3. Generar y exponer juicios personales sobre los cambios        HMCO.1.B.1.
                                                que la globalización ha producido en el contexto de las            HMCO.1.B.4.
                                                relaciones internacionales con respecto a la seguridad y a         HMCO.1.B.5.
                                                la paz mundial, analizando las diferentes estrategias de
                                                amenazas y disuasión en el nuevo contexto internacional
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 276 de 581


                                                                                                                 página 9728/274
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               multipolar.

   6. Valorar el significado histórico de la   6.1. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y   HMCO.1.B.2.
   idea de progreso y sus repercusiones        sus múltiples consecuencias sociales, territoriales y            HMCO.1.B.6.
   sociales, ambientales y territoriales en    ambientales, a través del tratamiento de datos numéricos,        HMCO.1.B.9.
   el mundo contemporáneo, a través del        la interpretación de gráficos y la comprensión
   uso de métodos cuantitativos y del          multifactorial de los ritmos y ciclos de crecimiento,
   análisis multifactorial del desarrollo      argumentando la necesidad de adoptar comportamientos
   económico, los ritmos de crecimiento y      ecosociales que garanticen la sostenibilidad del planeta.
   la existencia de distintos modelos y
   sistemas, para tomar conciencia de las      6.2. Comparar los distintos sistemas económicos que se           HMCO.1.A.6.
   relaciones     de     subordinación     y   han desarrollado en el mundo contemporáneo, a través del         HMCO.1.B.8.
   dependencia, y adoptar un compromiso        análisis multidisciplinar de los mismos y de las doctrinas y
   activo con la sostenibilidad, la defensa    teorías de las que derivan, identificando las relaciones de
   de los derechos sociales y el acceso        subordinación y de dependencia y los conflictos que
   universal a recursos básicos.               generan, tanto en el ámbito nacional como internacional, y
                                               justificando la necesidad del acceso universal a los recursos
   STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC3,          básicos.
   CC4, CE1, CE2.
                                               6.3. Tomar conciencia de la importancia de adoptar               HMCO.1.B.7.
                                               comportamientos responsables que favorezcan un modelo            HMCO.1.C.4.
                                               de desarrollo en el que resulten compatibles las
                                               expectativas de crecimiento y de bienestar, tanto individual
                                               como colectivo, con la justicia social a nivel internacional y
                                               la sostenibilidad del planeta, a partir del análisis de las
                                               experiencias históricas derivadas de la aplicación de
                                               diferentes políticas inspiradas en las principales doctrinas
                                               económicas.

   7. Interpretar la función que han           7.1. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir        HMCO.1.A.17.
   desempeñado el pensamiento y las            ideas y conocimientos sobre la función que han
   ideologías en la transformación de la       desempeñado el pensamiento y las ideologías en la
   realidad desde los orígenes de la Edad      transformación de la realidad, desde los orígenes de la
   Contemporánea hasta la actualidad, a        Edad Contemporánea hasta la actualidad, comprendiendo
   través de la aproximación a la              y contextualizando dichos fenómenos a través del trabajo
   historiografía y a los debates sobre        sobre textos históricos e historiográficos y de fuentes
   temas claves de la historia, para valorar   literarias, del cine y otros documentos audiovisuales.
   críticamente los distintos proyectos
   sociales,    políticos   y     culturales   7.2. Abordar críticamente los principales temas clave de la      HMCO.1.A.13.
   generados, las acciones llevadas a cabo     historia y de la actualidad, a través de la aproximación a las   HMCO.1.B.11.
   y las experiencias vividas, desde la        principales corrientes historiográficas y a los usos que se      HMCO.1.B.12.
   perspectiva ética contenida en la           hacen de la historia, valorando críticamente los principales
   Declaración Universal de los Derechos       proyectos sociales, políticos y culturales que han tenido
   Humanos.                                    lugar en la historia contemporánea desde la perspectiva
                                               ética contenida en la Declaración Universal de los Derechos
   CCL3, CCL5, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.1,        Humanos.
   CPSAA4, CC2, CC3.
                                               7.3. Valorar la capacidad de movilización de las ideas y el      HMCO.1.A.8.
                                               poder de los imaginarios colectivos, analizando las              HMCO.1.B.10.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 277 de 581


                                                                                                                página 9728/275
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                distintas experiencias históricas inspiradas en diferentes     HMCO.1.C.6.
                                                ideologías desde la Ilustración hasta nuestros días.           HMCO.1.C.9.

   8. Describir y analizar los cambios y        8.1. Analizar los cambios y permanencias en la historia,       HMCO.1.A.10.
   permanencias que se han producido en         atendiendo a procesos de más larga duración, como los          HMCO.1.A.19.
   la sociedad contemporánea, los               comportamientos demográficos, ciclos vitales y modos de
   comportamientos demográficos, los            vida en la sociedad contemporánea, a través del
   modos de vida y el ciclo vital, prestando    acercamiento al pensamiento histórico y la realización de
   especial interés a la situación de la        proyectos de investigación, identificando los mecanismos
   mujer, a los roles de género y edad, a los   de control, dominio y sumisión, los roles de género y edad
   mecanismos de control, dominio y             asignados, así como los escenarios de lucha por la dignidad
   sumisión y a la lucha por la dignidad y      y contra la discriminación de diversos colectivos.
   contra la discriminación, realizando
   proyectos de investigación y aplicando       8.2. Contrastar el papel relegado de la mujer en la historia   HMCO.1.A.7.
   el pensamiento histórico para reconocer      contemporánea, identificando y valorando la importancia        HMCO.1.A.18.
   el valor e importancia de los personajes     de las figuras individuales y colectivas como protagonistas
   anónimos de la historia.                     anónimas de la historia contemporánea, así como el papel
                                                de los movimientos feministas en el reconocimiento de sus
    CCL5,   STEM3,     CD2,    CPSAA1.2,        derechos y en el logro de la igualdad efectiva de mujeres y
    CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3.                 hombres, así como la corresponsabilidad en el cuidado de
                                                las personas.

                                                8.3. Entender y poner en valor los comportamientos             HMCO.1.C.3.
                                                sociales, las relaciones de género e intergeneracionales y     HMCO.1.C.5.
                                                aquellas percepciones, emociones y esquemas culturales
                                                de las sociedades contemporáneas en las que se encierra
                                                una diversidad social a partir de estudios sobre la
                                                población, los modos de vida y la actividad cotidiana.




                                                  Historia de la Música y de la Danza

  La materia de Historia de la Música y de la Danza proporciona al alumnado una visión global de la evolución de
  ambas disciplinas, estableciendo vínculos con los contextos en que fueron creadas. Introduce, así, al alumnado en el
  descubrimiento de los periodos en los que tradicionalmente se ha clasificado la evolución histórica desde la
  Antigüedad clásica hasta nuestros días, abordando los diferentes modos de concebir la creación musical y dancística
  que, en gran medida, han discurrido de forma conjunta a lo largo del tiempo. De esta forma, el alumnado podrá
  identificar las características de la música y de la danza, para comprender de esta forma su evolución y establecer
  asociaciones con otras manifestaciones artísticas, enriqueciendo su repertorio cultural.
  La escucha y el visionado de piezas de los diferentes géneros y estilos que se desarrollan a lo largo de la historia, así
  como el uso y el análisis de diversas fuentes documentales, favorecen el enfoque práctico de la materia. Asimismo, la
  interpretación y la dramatización a través de la voz, el cuerpo y diferentes instrumentos musicales permiten la
  comprensión de la música y la danza desde la experimentación y la experiencia propias, vivenciando el hecho
  artístico. Además, la investigación de los contextos en los que se han desarrollado estas artes facilitará la
  comprensión de las transformaciones de los gustos artísticos a lo largo del tiempo, así como del patrimonio musical
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 278 de 581


                                                                                                      página 9728/276
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  andaluz y su elemento más singular, el Flamenco, a la vez que favorece la construcción de una identidad cultural
  basada en la diversidad.
  Las competencias específicas de esta materia están orientadas de forma que el alumnado desarrolle el aprecio por
  las manifestaciones artísticas, relacione el hecho musical con el pensamiento artístico, experimente a través de la
  representación, reconozca las características más importantes de cada periodo histórico y pueda emitir juicios de
  valor propios y bien fundamentados. Estas competencias contribuyen también a que el alumnado pu eda ampliar las
  herramientas de las que dispone, abordando, así, los procedimientos de escucha y visionado, trabajar con textos y
  partituras y comparar las manifestaciones musicales y dancísticas con las demás artes. Además, fomentan la
  interiorización conceptual necesaria para la elaboración de argumentaciones críticas, para la formación de un gusto
  musical propio y para el desarrollo y enriquecimiento del repertorio cultural y estético del alumnado. A través de la
  realización de investigaciones y la difusión de sus resultados, así como del visionado y la escucha de interpretaciones
  de piezas musicales y de danza, esta materia incide sobre la reflexión ética en torno a los derechos de autor y a la
  propiedad intelectual. La materia de Historia de la Música y de la Danza contribuye así a que el alumnado amplíe su
  formación cultural y artística, adquiriendo una visión más global del lugar que ocupa en la Historia del Arte y
  desarrolle criterios para establecer juicios estéticos propios.
  Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. En el primero, «Percepción visual y auditiva», están
  incluidos los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias para la recepción de las distintas
  manifestaciones musicales y dancísticas, la identificación de sus elementos y su análisis. Por su parte, el bloque
  «Contextos de creación» contiene los saberes propios de las distintas etapas históricas, los géneros, los estilos, los
  compositores y compositoras relevantes, los intérpretes y la relación de la música y la danza con otras
  manifestaciones artísticas. El tercer bloque, «Investigación, opinión crítica y difusión», recoge saberes relacionados
  con procesos de indagación, uso de fuentes fiables, derechos de autor y propiedad intelectual, así como la incidencia
  de las tecnologías digitales en la difusión de ambas expresiones. Por último, a través del bloque «Experimentación
  activa» se introducen los saberes que necesitará el alumnado para abordar el estudio de la evolución de la música y
  de la danza desde la práctica, la interpretación y la representación.
  Con todo ellos se fomentará la sensibilidad, la creatividad, la imaginación y la capacidad de apreciación y análisis de
  la música y la danza.

  Competencias específicas.

  1. Identificar las características de la música y de la danza, apreciando su evolución a lo largo de la historia a
  través del análisis de las fuentes de estudio disponibles, para reconocer los rasgos de época y estilo y su
  función en un determinado contexto.
  La música y la danza son medios de expresión y comunicación que, trascendiendo el uso del lenguaje verbal, han
  desarrollado un código propio que las identifica y que, en muchas ocasiones, ha evolucionado de manera conjunta.
  En cada periodo varían los rasgos estilísticos que caracterizan estas artes, pues guardan relación con otros aspectos
  definitorios de su contexto y con la función que desempeñan en un determinado momento. La escucha o el
  visionado de piezas de distintas épocas, así como el análisis de textos y de partituras representativas, permitirán al
  alumnado identificar y comparar sus características, apreciando la evolución de la música occidental, de otras
  culturas, del repertorio popular, así como de las manifestaciones musicales más actuales y de nuestra comunidad.
  Además, atendiendo a parámetros histórico-estéticos, el alumnado podrá contextualizar las piezas y determinar su
  función en el entorno creativo correspondiente; pudiendo compartirlo en clase a través de textos orales, escritos o
  multimodales de naturaleza expositiva.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica



                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 279 de 581


                                                                                                      página 9728/277
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD3, CPSAA4,
  CC3, CCEC2.

  2. Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística, vinculándolas con la evolución del
  pensamiento humano, para comprender el carácter interdisciplinar del arte y valorar la importancia de su
  conservación y difusión como patrimonio cultural.
  Al igual que otras manifestaciones artísticas, la música y la danza están ligadas a la propia historia de la humanidad y
  a los diversos factores que la condicionan. En este sentido, el conocimiento, el análisis, la comprensión y la
  valoración crítica de la evolución de las formas de expresión de otras artes y su relación con el hecho musical o
  dancístico, aportan al alumnado una visión interdisciplinar que lo enriquece culturalmente, permitiéndole adoptar
  una postura respetuosa y responsable en relación con la importancia de la conservación y la difusión del patrimonio,
  prestando especial atención al andaluz. A este respecto, resultan de gran utilidad las tecnologías digitales, pues
  facilitan el acceso a bibliotecas y colecciones digitales a través de las cuales se pueden consultar textos literarios,
  partituras, u observar, por ejemplo, obras de artes plásticas o de artes decorativas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1,
  CCEC2.

  3. Interpretar fragmentos musicales o adaptaciones de obras relevantes de la música y de la danza de
  diferentes épocas y estilos, incluyendo el rico patrimonio musical andaluz, a través de la dramatización y el
  empleo de la voz, el cuerpo y distintos instrumentos, para vivenciar el hecho artístico y comprenderlo desde la
  propia experiencia.
  La música y la danza son dos de las manifestaciones artísticas que han servido a la humanidad para expresarse. Por
  ello , su estudio requiere la o rganización de actividades que permitan al alumnado experimentar, en primera
  persona, con la música y la danza de diferentes periodos, a través de la interpretación o la dramatización de obras
  relevantes de ambas disciplinas.
  La interpretación de adaptaciones de piezas instrumentales o vocales, así como de danzas sencillas de diferentes
  periodos históricos facilita al alumnado no solamente la inmersión práctica en la música y la danza de un
  determinado periodo histórico, sino que favorece su reconocimiento y comparación con muestras originales y con la
  evolución posterior de ambas expresiones artísticas, tomando conciencia de la riqueza del patrimonio musical y
  dancístico.
  El desarrollo de tareas conjuntas de interpretación implica, además, la adquisición de valores de respeto,
  colaboración y trabajo en equipo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
  CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.

  4. Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza,
  incluyendo los pertenecientes a la cultura andaluza y a su elemento más singular, el flamenco , utilizando
  fuentes de información fiables, para analizar las diferentes corrientes interpretativas y reflexionar sobre la
  riqueza del patrimonio musical y sobre la propia identidad cultural.
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 280 de 581


                                                                                                               página 9728/278
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La adquisición y construcción de un criterio propio a través de la investigación, el análisis y la valoración crítica de las
  diferentes propuestas musicales y dancísticas contribuyen al desarrollo de una postura abierta y receptiva que
  proporciona al alumnado una visión amplia desde la que posicionarse en el mundo con una actitud de aceptación y
  respeto hacia la diversidad. La búsqueda de información en fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, es un
  medio a través del cual el alumnado puede abordar, de forma autónoma, la investigación sobre la historia de la
  música y la danza.
  El análisis de la evolución musical y dancística en su contexto facilita el desarrollo de una identidad cultural propia
  desde la que afrontar los retos que plantea el futuro en relación con el desarrollo y la evolución del arte y la cultura.
  En este sentido, el aula se ofrece como espacio idóneo en el que fomentar la reflexión en torno a la creación o la
  interpretación musical y escénica como expresión de la personalidad artística de quienes componen o interpretan
  las obras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
  CCEC1, CCEC2.

  5. Transmitir opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución de la música y de la
  danza, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de carácter teórico y estético y analizando
  críticamente la obra, su interpretación y su contexto, para desarrollar la capacidad comunicativa sobre el
  hecho musical.
  La transmisión de ideas y opiniones propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución de la música y la
  danza a lo largo de la historia garantiza al alumnado una mejor comprensión del hecho musical y dancístico. Para
  ello, es importante que aprenda a consultar distintas fuentes, y que desarrolle estrategias de búsqueda, selección y
  reelaboración de la información con las que poder extraer datos que sirvan de fundamento a sus ideas y opiniones.
  Asimismo, es necesario que adquiera un vocabulario específico que le permita expresar sus argumentos de forma
  adecuada. Se ofrece al alumnado, de esta forma, la posibilidad de desarrollar una visión crítica sobre cuestiones
  teóricas y estéticas que afectan a la música y la danza. Para compartir esa visión crítica se propone la producción de
  trabajos, reseñas o comentarios, orales, escritos o multimodales, que tomen en consideración el contexto de
  creación de las obras y respeten los derechos de autor y la propiedad intelectual. En este sentido, el uso de
  aplicaciones digitales como apoyo a la comunicación o difusión de la información en diferentes formatos servirá para
  mejorar la capacidad comunicativa del alumnado en torno al hecho musical.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM 4, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
  CC3, CCEC1, CCEC4.2.

  Saberes básicos.
   A. Percepción visual y auditiva.
   HMUS.2.A.1. Elementos de la música y de la danza: identificación y análisis. Elementos de la música: ritmo, melodía y
   armonía. Elementos de la danza: cuerpo, espacio, ritmo y música.
   HMUS.2.A.2. Características que definen la música y la danza de diferentes periodos históricos a nivel auditivo y visual.
   HMUS.2.A.3. Aspectos socioculturales de la recepción artística. Evolución de los formatos y desarrollo del público.
   HMUS.2.A.4. Estrategias de escucha, visionado y análisis de textos y partituras.

   B. Contextos de creación.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 281 de 581


                                                                                                                página 9728/279
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   HMUS.2.B.1. Factores culturales, sociales, económicos y políticos que inciden en la creación musical. Función social de
   la música y de la danza.
   HMUS.2.B.2. Características y evolución estética y estilística de la música y de la danza a lo largo de la historia.
   HMUS.2.B.3. Principales corrientes, escuelas, autores, intérpretes y obras representativas de la música y de la danza
   desde la Antigüedad clásica hasta nuestros días. La Antigüedad: relevancia en la sociedad clásica, influencia en el relato
   mitológico, la música en el teatro y en el pensamiento clásico, el papel del coro. La Edad Media: la música religiosa (el
   canto Gregoriano), la música profana (el canto de los trovadores), los comienzos de la polifonía, formas de danzas
   medievales, la organología medieval. El Renacimiento: música Reformista y Contrarreformista, música vocal profana y
   música instrumental, los pares de danza. El Barroco: el teatro musical, el nacimiento de la ópera, música vocal religiosa,
   música de cámara barroca, el nacimiento del estilo de la danza española, danza y vida cortesana. El Clasicismo: la
   reforma de la ópera, la sonata y su influencia, la escuela bolera española, el ballet d’action o ballet pantomima. El
   Romanticismo: la música programática, la ópera como espectáculo burgués, la zarzuela, música para piano, los grandes
   ballets, la danza española. Siglo XX y comienzos del S. XXI: música y tecnología, las vanguardias musicales, la danza
   neoclásica, música y danza en el cine, el Flamenco y la copla, música y danza hispanoamericana, la música popular.
   HMUS.2.B.4. El papel del intérprete a lo largo de la historia.
   HMUS.2.B.5. La música y la danza y su relación con las demás artes. Vinculación de ambas con el texto literario.
   HMUS.2.B.6. Interés por conocer, respetar y difundir el patrimonio musical y dancístico.
   HMUS.2.B.7. El folclore andaluz y el Flamenco: historia, evolución y desarrollo, desde sus orígenes hasta nuestros días.

   C. Investigación, opinión crítica y difusión.
   HMUS.2.C.1. La investigación musical: procesos de búsqueda, selección, tratamiento y difusión de la información.
   Fuentes de investigación musical: fiabilidad y validez.
   HMUS.2.C.2. Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de la danza. Reseñas, comentarios y críticas
   musicales. Respeto de los derechos de autor y de la propiedad intelectual.
   HMUS.2.C.3. Análisis crítico de eventos y manifestaciones artístico-musicales en vivo y grabadas.

   D. Experimentación activa.
   HMUS.2.D.1. Técnicas sencillas de interpretación vocal y/o instrumental, individuales y/o grupales, de obras adaptadas o
   fragmentos musicales representativos del repertorio musical, prestando especial atención al andaluz.
   HMUS.2.D.2. Práctica de danzas sencillas de diferentes periodos históricos, cultas y populares, prestando especial
   atención a las andaluzas. Desde los bailes medievales y su simbolismo cultural (danza de la muerte) hasta las técnicas
   de algunas de las escuelas contemporáneas (Limón o método Graham), pasando por el folklore local y la academización
   de la danza, identificándose sus posiciones básicas de pies y brazos.
   HMUS.2.D.3. Estrategias y técnicas básicas de dramatización de textos de la música vocal y su dramatización en obras
   musicales y dancísticas.



                                              Historia de la Música y de la Danza

                                                                                                                  Saberes
         Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Identificar las características de la    1.1. Reconocer los rasgos estilísticos de la música y de la     HMUS.2.A.1.
   música y de la danza, apreciando su         danza en las diferentes épocas históricas, a través de la       HMUS.2.A.2.
   evolución a lo largo de la historia a       escucha activa y del visionado de manifestaciones artísticas,   HMUS.2.A.4.
   través del análisis de las fuentes de       así como del análisis de partituras y textos representativos.   HMUS.2.B.2.
   estudio disponibles, para reconocer los
   rasgos de época y estilo y su función en    1.2. Determinar la función de la música y de la danza en los HMUS.2.A.2.
   un determinado contexto.                    diferentes contextos, estableciendo vínculos entre las HMUS.2.A.3.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 282 de 581


                                                                                                                 página 9728/280
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               características de estas manifestaciones artísticas y los HMUS.2.B.3.
   CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD3,          hechos histórico-estéticos que determinan el periodo.
   CPSAA4, CC3, CCEC2.

   2. Relacionar la música y la danza con      2.1. Explicar la relación entre la música, la danza y otras HMUS.2.B.1.
   otras formas de expresión artística,        manifestaciones artísticas, identificando los condicionantes HMUS.2.B.2.
   vinculándolas con la evolución del          históricos y los fundamentos estéticos que comparten y HMUS.2.B.5.
   pensamiento          humano,       para     analizando su carácter interdisciplinar.
   comprender el carácter interdisciplinar
   del arte y valorar la importancia de su     2.2. Analizar la importancia del patrimonio musical y HMUS.2.B.3.
   conservación     y     difusión   como      dancístico, universal y andaluz, conociéndolo y apreciándolo HMUS.2.B.6.
   patrimonio cultural.                        como expresión de una época, valorando la responsabilidad HMUS.2.B.7.
                                               sobre su conservación y difusión.
   CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1,
   CCEC2.

   3. Interpretar fragmentos musicales o       3.1. Experimentar con las características de la música y de la HMUS.2.B.2.
   adaptaciones de obras relevantes de la      danza de un periodo histórico determinado, interpretando HMUS.2.D.1.
   música y de la danza de diferentes          fragmentos o adaptaciones de obras relevantes con HMUS.2.D.2.
   épocas y estilos, incluyendo el rico        instrumentos musicales, la voz o el propio cuerpo.
   patrimonio musical andaluz, a través de
   la dramatización y el empleo de la voz,     3.2. Valorar la riqueza del patrimonio musical y dancístico a     HMUS.2.B.6.
   el cuerpo y distintos instrumentos, para    través del reconocimiento de las características de un            HMUS.2.B.7.
   vivenciar el hecho          artístico   y   determinado       perio do  en la adaptación de las               HMUS.2.D.1.
   comprenderlo       desde     la    propia   interpretaciones y el contraste con las muestras originales.      HMUS.2.D.2.
   experiencia.
                                               3.3. Participar activamente en las interpretaciones, HMUS.2.D.1.
   CCL2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2,         asumiendo las diferentes funciones que se asignen y HMUS.2.D.2.
   CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.                  mostrando interés por aproximarse al conocimiento y HMUS.2.D.3.
                                               disfrute del repertorio propuesto.

   4. Investigar sobre los principales         4.1. Analizar las diferentes corrientes interpretativas, HMUS.2.A.2.
   compositores, intérpretes y obras de la     comparando distintas versiones musicales de una misma HMUS.2.C.1.
   historia de la música y de la danza,        obra e identificando su vinculación con la estética del HMUS.2.C.3.
   incluyendo los pertenecientes a la          periodo.
   cultura andaluza y a su elemento más
   singular, el flamenco, utilizando fuentes   4.2. Utilizar fuentes de información fiables en investigaciones   HMUS.2.B.3.
   de información fiables, para analizar las   sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la     HMUS.2.B.4.
   diferentes corrientes interpretativas y     historia de la música y de la danza, con especial atención a      HMUS.2.B.7.
   reflexionar sobre la riqueza del            las de nuestra comunidad, aplicando estrategias de                HMUS.2.C.1.
   patrimonio musical y sobre la propia        búsqueda, de selección y de reelaboración de la información.      HMUS.2.C.2.
   identidad cultural.
                                               4.3. Reconocer la identidad cultural propia, valorando la HMUS.2.B.6.
   CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4,        riqueza del patrimonio musical a través de las HMUS.2.B.7.
   CC1, CCEC1, CCEC2.                          investigaciones realizadas.                               HMUS.2.C.1.

   5. Transmitir opiniones e ideas propias,    5.1. Explicar los distintos conceptos teórico-estéticos HMUS.2.B.2.
   informadas y fundamentadas, sobre la        aplicados a la música y la danza, usando de forma fiable y HMUS.2.B.3.
   evolución de la música y de la danza,       responsable las tecnologías digitales y respetando los HMUS.2.C.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica



                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 283 de 581


                                                                                                        página 9728/281
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   usando un vocabulario específico,           derechos de autor y la propiedad intelectual.
   formulando argumentos de carácter
   teórico y estético y analizando             5.2. Expresar opiniones e ideas propias, informadas y HMUS.2.B.6.
   críticamente la obra, su interpretación y   fundamentadas, sobre el patrimonio musical y dancístico, HMUS.2.B.7.
   su co   ntexto, para desarro     llar la    usando un vocabulario específico, formulando argumentos HMUS.2.C.3.
   capacidad comunicativa sobre el hecho       de carácter teórico y estético y analizando críticamente el
   musical.                                    contexto de creación de las obras, con especial atención al de
                                               la comunidad andaluza.
   CCL1, STEM 4, CD2, CD3, CPSAA1.1,
   CPSAA5, CC3, CCEC1, CCEC4.2.




                                                                   Latín

  Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van intrínsecamente
  ligadas a la tradición y a la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanista sitúa a las personas
  y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas en la adquisición de las competencias que necesitan para
  participar de forma efectiva en los procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A
  través del aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la civilización romanas, la materia de Latín
  permite una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante
  los retos y desafíos actuales. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas,
  literatura, religión, historia, filosofía, derecho, política o ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite
  comprender el mundo, los acontecimientos y los sentimientos, y contribuye a la educación cívica y cultural del
  alumnado.
  Latín tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder
  comprender y analizar las aportaciones de la civilización latina a la identidad europea, a través de la lectura y la
  comprensión de fuentes primarias y de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al alumnado utilizar
  dichas fuentes de acceso a la Antigüedad romana como instrumento privilegiado para conocer, comprender e
  interpretar sus aspectos principales. Por ello, la materia se vertebra en torno a tres ejes: el texto, su compresión y su
  traducción; la aproximación crítica al mundo romano; y el estudio del patrimonio y el legado de la civilización latina.
  La traducción se halla en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las lenguas y culturas clásicas. Para
  entender críticamente la civilización latina, el alumnado de Latín localiza, identifica, contextualiza y comprende los
  elementos esenciales de un texto, progresando en los conocimientos de la fonética, el léxico, la morfología y la
  sintaxis latinas bajo la guía del docente. Además de estos saberes de carácter lingüístico, la traducción es un proceso
  clave que permite activar saberes de carácter no lingüístico. El texto –original, en edición bilingüe o traducido, en
  función de la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los saberes para, partiendo
  de su contextualización, concluir una lectura comprensiva, directa y eficaz, y una interpretación razonada de su
  contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el proceso de traducción contribuyen a desarrollar la capacidad
  de negociación para la resolución de problemas, así como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo.
  Permite, además, que el alumnado entre en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro
  personal y profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes recursos,
  técnicas y herramientas.
                                                                                                                                       00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
